Доброго времени суток, 12 октября 2024 года, подкаст выходного дня, Радио-Т, выпуск 930.
Все, кроме Лехи, на месте, Маринка вовремя пришла, что вообще просто удивительно, мы за это ее хвалим.
А почему тогда Маринка?
Хвалим мы не так.
А как хвалим?
Я не знаю, как хвалить, я уже забыл, как тебя хвалить, все время ругаю.
Вот-вот, я перестану со всем приходить, потому что меня все ругают.
Я не чувствую, что я тут молодец.
Когда принесешь темы, которые две уже у тебя в очереди стоят, тогда с тобой и поговорим.
Подожди, а где история для программиста тогда?
Про программиста.
Ну или для программиста, про программиста.
Понимаешь, Ксюша, это такой довод, который вы, демократы, любите приводить.
Два плохого не делают одно хорошее.
То, что я историю не рассказал, вовсе не освобождает тебя от рассказа своей истории.
Тут нет никакой симметрии.
Я думала, ты сейчас скажешь, что это вот об аутизм, типа, а ты мне про демократов.
Мне кажется, вообще про демократов как-то непонятно, почему оно тут прилилось.
Неважно.
Ну, потому что демократов очень много.
Справишь, они сразу в ответ, а у вас негров вешают.
Ну, вот так вот, как в старом советском анекдоте.
Это демократы так?
Совсем, Ксюша, далеко от контекста.
Не знаю такого.
Грег, расскажи этот анекдот.
Нет, так я и удивилась, что это у негров вешают.
Это вообще не про демократов.
Я поэтому и поняла.
Во-вторых, это как раз про демократов.
Которые как раз завешали.
Которые как раз на юге были просто.
Да.
Но юг был традиционно рабовладельческий юг.
Слушайте, но эта фраза уже давно поменяла контекст.
Это же из анекдота фраза.
Я, Грей, не знаю ни одного анекдота, не смогу рассказать честно.
Это вообще не про анекдоты фраза.
Это стандартный аргумент советского пропагандиста.
Зато у вас в Америке негров линия.
Во, я и говорю.
Вот и баутизм.
Это называется по-русски.
Ну, вы поняли.
Спасибо.
Да, у вас там на Брайтоне здорово по-русски умеют балакать.
Давайте вспомним, что... Я на Брайтоне, кстати, так и ни разу не была.
Я была в Нью-Йорке, но не на Брайтоне.
Ты, кстати, ближе к Брайтону, если я не ошибаюсь, да?
Да, ты намного ближе.
Я, правда, там была вот прям совсем вчера в Нью-Йорке, но на Брайтоне так и не доехала.
Так что, да, скажите мне, зачем мне доехать?
Ты понимаешь, я к Березкам не прикоснулась.
Да, и к еде вкусной тоже не прикоснулась, как обычно.
Самовара не поела.
Водку и самовара едят.
Замороженную, это всем известно.
Поскольку Бобок у нас сонный, давайте мы его сразу начнем палочкой тыкать, и что-нибудь он нам расскажет.
Ну, с чего начнем?
С этого шоу, которое Маск устроил.
Да, да, Бобук, докладывай.
Я хочу знать, что Бобук расскажет.
Давайте начнем сначала, когда машинки въехали.
В смысле, они въехали, они же там стояли.
Они въехали потом.
Так он же на ней прям приехал.
В одной приехал, а потом еще штук, не знаю сколько, ездил.
И было видно, как вы видели, эти машинки едут, а рядом с ним идет специальный обученный человек, видимо, с кнопкой в руке, вдруг они начнут давить толпу.
И чтобы подорвать их в этот момент.
Какое-нибудь аварийное отключение.
Дэдмен свитч у него в руках.
Ну, рассказывайте, кто смотрел.
Я смотрел только вот эту короткую версию, семиминутную.
Я читал.
Вот.
Ну, в общем, если вкратце, Tesla представила, Tesla во главе с Илоном Маском, представила, сделала презентацию под названием WeRobot на, собственно, студии Warner Bros.
Discovery в Лос-Анджелесе, где показала 20 киберкэбов, так это и называется, Tesla киберкэб, которые планируется, что они будут вообще полностью...
автономными такси, потому что там не предусмотрена даже роль с педалями, то есть там нет возможности человеку вмешаться.
Планируется, что где-то до 2027 года, как в очередной раз обещает Илон Маск, они будут доступны по цене меньше, чем 30 тысяч долларов.
Он не так сказал.
Его спросили, а когда будет?
Он говорит, ну...
Давайте оптимистично.
В 2026.
Потом говорят, не-не.
До 2027.
Вот так он себя управил.
И сколько стоит, он тоже несколько цифр говорил.
Вот этот 30, это была одна из высосанных из пальца цифр, судя по всему, он на ходу импровизировал.
Но он сказал, что они будут доступны.
То есть вы сможете это купить.
Вот он примерно так выразился.
А вообще он считает, что это обойдется где-то в 20 центов за милю.
Стоимость эксплуатации.
Вот это, кстати, цифра, которая похожа на правду, на мой взгляд.
У меня, знаете, есть привычка такая.
Я раньше вообще все подобные анонсы от Теслы прямо обозревал, интересно было, все дела.
А сейчас я пришел к интересному выводу.
Вы знаете, вот есть софтвер, есть хардвер, а бывает клаунвер.
Это такое, как бы так сказать, сочетание действий и активностей, которое, с одной стороны, выглядит как что-то значимое, но на самом деле это чисто юмористическое поделие.
Дело в том, что я, как только увидел эту презентацию, я прям проследился, проследился.
Дело в том, что это же, вы знаете, что эта презентация, она юбилейная, да?
В смысле, он пообещал, что наконец-то будет селлдрайвинг автомобилей в 2027 году?
Это ровно через 10 лет после его первоначального обещания.
Потому что он в 2016 году обещал, что в 2017 году все уже точно, к концу 2017 года все поедет.
Да не, но Вейма едут в Сан-Франциско.
Что ты прям, это, просто не его, но вообще едут.
Он обещал, что у Теслы будет пулсал драйвен, причем полностью автоматический.
А еще он обещал, что в 2020 году будет миллион кибертакси.
Уточняя, что его, на всякий случай, да.
Это, во-первых.
Во-вторых, если что, это седьмой перенос.
Он тоже в каком-то смысле губелейный, знаете, удобная цифра.
То есть, типа, семь раз обещать одно и то же, это уникальный навык.
И это, ну, типа, реально, это клаун в классическом его проявлении.
Слушай, ты слышал, какие там фанбои вот в этом зале?
Подождите, у меня вот такой вопрос.
Нет, я хочу вас спросить.
Вот мы все вчетвером вообще не фанбоем от Маска.
Но я вот честно вам говорю, куда-нибудь пойду, ну, там много незнакомых людей.
И обязательно вот есть несколько людей, которые просто... Ты что?
Как ты можешь не верить?
Он гений нашего поколения.
Самый крутой из живших когда-либо.
И вот это вот все.
Я просто...
Ну вот я просто не понимаю, а что с нами не так?
Почему мы не считаем, что вот он гений нашего поколения и так далее?
Погодите, а у меня не такой пессимистический взгляд на вот это все.
Конечно, это шоу было, да, шоу.
И клауны, не клауны, тут трудно сказать.
Но смотри, помнишь, показали нам вот этот жуткий сайбертрак, он называется, да, вот эта машина?
Нет, он как раз у меня никакого ощущения жуткости не вызывает.
Как?
Ты мотоциклиста не вызывай.
Он в 10 раз больше... Он, конечно, выглядит совершенно убийственно.
Причем в прямом смысле этого слова.
Он и работает убийственно для мотоциклов.
Говорят, там статистика совершенно жуткая, сколько он давит.
Из тех немногих, что есть.
Выглядит жутковато, но я не про то.
А про то, что его же тоже переносили сколько раз.
Его обещали, обещали, обещали.
Ну, вышел в конце концов, потерпите.
Куда вы спешите?
В нем нет ничего особо эволюционного.
Это просто большая машина с необычным кузовом.
Ну как, ничего не особого.
Ну, конечно, срабатывающая как гильотина, так сказать, багаж, крышка багажника, это, конечно, действительно нечто особое.
Острые края.
А зеркала у него уже настоящие поставили, камеры, как обещали?
Я не помню.
Ну, они появились.
Эти маленькие версии этих сайбер такси, они явно с того рисовались.
Видимо, понравился ему результат.
Они вообще-то зализанные довольно и так далее.
Хотя первый вопрос, который у меня возник, когда я увидел, это как открывается дверь.
Это, собственно, вопрос из двух частей.
Во-первых, на каком расстоянии надо стоять, чтобы тебя не зашибло.
полностью открывшейся дверью, а во-вторых, на каком расстоянии объехать надо, если в соседней полосе такое такси сажает пассажиров.
Она не прямо вбок, она вбок и вверх открывается.
Она вбок и вверх, но если ты посмотришь внимательно, то у тебя фактически верхняя часть, ну то есть вот крайняя точка, это фактически полная высота двери от автомобиля.
То есть это не крыло чайки, которое, я не знаю, как у Делорена открывалось, или как у модели Model Y. Хотите про зеркала про Cybertruck расскажу?
Я быстренько погуглила.
Короче, у него все-таки есть зеркала, боковые зеркала, потому что это Federal Regulations.
Это то, что вы с самого начала говорили.
Да-да-да, ну, то есть, а заднего нету, то есть, ну, просто, по-моему, мы не сошлись, кто-то сказал, есть у него зеркала, и в итоге они есть.
Не-не, в смысле, мы когда первый раз разговаривали про Сайпертрек и про эти истории с зеркалами, я же прям всем несколько раз говорил, что вспомните, что даже в Калифорнии есть четкие законы, требующие наличия зеркал и зеркал автомобиля, причем левое не должно искажать, как известно.
Ну да, в общем, не смогли они это обойти, и все-таки они у него есть.
Но, как обычно, как у всех Tesla, они складываются и разгибаются.
Эти пока без зеркал нарисованы.
Выехали, я тоже зеркал не заметил.
Ну, видимо, заставит их присобачить.
Хотя кто в них смотреть-то будет?
Ну да, мне кажется, это другое.
Может быть, это тонкая какая-то стратегия.
Он покупает Твиттер, значит, активно агитирует и прыгает, так сказать, за Трампа.
Потом Трамп становится президентом и отменяет его не к зеркалам, педалям и рулям.
Тут есть проблема, это не федеральное требование, это требование в каждом конкретном штате, и пусть попробуют, это очень интересно будет посмотреть.
Другого объяснения я не вижу, потому что он, я, ну, правда, 2026 год, 2027, за два года выпустить на, так сказать, где-нибудь автомобиль без руля и педалей,
Звучит оно реально стрёмно.
Вообще полное отсутствие контроля.
Это то, почему я не езжу рядом со своей женой в машине.
Вообще никогда.
Один раз она меня везла, когда я был не в состоянии.
И мне тогда не до того было.
А в Uber?
Ты когда-нибудь ехал в Uber?
Жень, ты был не в состоянии, поэтому она тебя везла?
Или она тебя везла... Короче, или ты был не в состоянии, потому что ей предстояло тебя везти?
Если бы я предстояло вести, а я был бы в состоянии вести, мы бы поменялись местами.
Нет.
В обере нормально.
Вот в обере я сижу на заднем сидении, нормально.
А с женой все время хочется ее как-то поправить, и как-то все она не так делает.
Ну, ты знаешь, Ксюша, как эти женщины водят.
Ну, что, мне тебе рассказывать?
Я знаю, как эти мужчины все время ноют, когда рядом с ними кто-то ведет.
Конечно, зачем нам такие семейные конфликты?
Да, да.
И да, меня вот это отсутствие контроля, конечно, удивляет.
В машине, я не знаю, реально, вот вы сядете в такси, которое вот такое...
Я в таких такси ездил и не раз.
У меня нет с этим проблем.
Но я, простите, глядя на то... Ты ездил в такси без водителя?
Или без руля?
Где-то без руля ездил.
С другой стороны, если оно без водителя, как у Эйма, то у тебя мало шансов.
Да ладно, можно схватить этот руль.
Нет, и меня тоже морально...
Да, я не знаю, но мне кажется, что когда у тебя нет ни руля, нету, мне прям в 10 раз страшнее.
Мне кажется, в Waymo лучше.
Все равно у них там руль есть, ты видишь, как он крутится, как ты можешь, не знаю, смотреть на это все.
Ну, я, по-моему, рассказывал.
Самый, как это, worst experience в этой области был, когда я, пока у меня еще была визит в Штаты, я помню, как я ездил в Аризону специально покататься, господи, во Флагстаффе, что ли, где-то, я уж не очень помню, за Фениксом, короче, чтобы покататься на солдатском автомобиле.
А там водитель обязан был сидеть, в смысле, ну, человек должен был обязательно сидеть с рулем по тогдашним правилам испытания.
Это, по-моему, 17-18 год, что ли, что такое?
18-19-й.
И, типа, пока я садился, все было нормально, и было видно, что он вообще не собирается даже со мной разговаривать.
Я сел, как бы нажал на кнопку.
Мы поехали, чувак с второго сидения взял реально физически газету, развернул ее и начал читать.
Вот тут я чуть не посидел реально, потому что, типа, ну, в принципе же тогда страшновато было.
А сейчас нет, ну, в смысле, я после этого съездил несколько раз на разных салтрейн-автомобилях, нет у меня такой проблемы, я ничего не боюсь.
Больше того, я знаю, как они ездят, и знаю, насколько они, на самом деле, осторожно и медленно ездят.
Считаю, что это, на самом деле, даже безопаснее, наверное, с точки зрения безопасности.
Другое дело, что
Если мне нужно куда-то быстро, я предпочту живого таксиста.
Понимаете?
Да.
Есть такая проблема, в общем.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, я бы предпочел что-нибудь не производства Теслы.
И тут дело не в хейтерстве, а в том, что банально по уровню комфорта это не самая приятная машина.
Тут все, кроме Ксюши, с тобой согласны.
Даже те, кто маску теплее относится, чем в S-Grey.
Ну да, машинка убогая.
Что там, что сказать.
На уровне... Я думал, чем ее сравнить.
Вот когда корейцы пытались сделать машины, вначале у них плохо получалось.
У меня вот такое ощущение Tesla вызывает.
Корейцы начинали просто скопирование.
Скопирование японских машин.
Например, Киа скопировала Мазду.
И получилась, в принципе, более дешевая версия.
Ну все.
Ну, Ксюше нравится, ну что поделать?
Да нет, ну я не знаю, я понимаю, что вам не нравится, и как бы я понимаю, что салон Теслы – это не салон BMW, или не салон Audi, или еще что-нибудь, или не салон Porsche нового какого-нибудь.
Я тут соглашусь, но не знаю, мне нравится… У меня какое-то ощущение такое, немножко будущего такое…
Я понимаю, что это может какое-то такое мечтательное и так далее.
Но вот, кстати, от Cybertruck у меня нет желания внутри быть, если что.
То есть как бы со стороны посмотреть на них иногда интересно.
Как они, мне кажется, страдают немножко.
Но вот внутри у меня нет желания быть.
А внутри...
Я бы тебе посоветовал все-таки быть внутри, если что, а не снаружи.
Не знаю.
Как будто танк какой-то.
Внутренности вот этого такси нового показали так мельком, во всяком случае в том видео, что я видел, как будто бы старались не показывать.
И некоторые кадры выглядели как риндеры.
Может, они внутри еще не построили, там просто пустая железная банка.
со стулом.
Ездил вроде бы как по территории киностудии, но тем не менее.
Ребят, ну прекратите.
Если машина будет выпущена на самом деле по-настоящему в 25-26 году, у них сейчас есть только прототипы.
Эти прототипы никто никогда не делает нормального продакшн-качества.
Повтыкали сиденья задние от разных машин и все.
Они, кстати, показали еще вот этот микроавтобус.
Я не знаю, как эту штуку назвать.
Странно выглядящий микроавтобус, тоже автономный полностью, у которого вот этот 20 центов, о которых Грэй говорил, даже еще лучше, чем 20 центов у них получается.
И может повезти 20 человек
Он пытался на ходу придумать, зачем оно надо.
Ну, типа, маршрутные такси здесь вроде как... Ксюш, ты видел когда-нибудь маршрутные такси в Америке?
А, вот да, кстати.
А ты знаешь, что в Европе они популярны очень?
Нет, ну, то есть я знаю, что в Европе маршрутки, мне кажется, гораздо более популярны.
Давайте так.
Маршрутные такси – это такси, который типа едет по маршруту, остановится где хочет.
В Европе действительно внутри городские перевозки автомобилями и так далее, они прямо там есть.
А вот в Америке как-то я что-то не заметил такого.
Я ни разу не видел такого аналога, как маршрутный такси в Америке.
Может, не там смотрел.
Может, в Нью-Йорке такие есть, где на машине нельзя ездить.
Фиг его знает.
Он пытался придумать, зачем оно надо, и выдумал.
Например, у вас есть футбольная команда, вот туда вы засунете и поедете.
Мне, кстати, кажется, что в футбольной команде там же обычно много с ними людей ездят, то есть они в одну не влезут.
20 человек, не, ну влезут.
Нет, 20 человек это только состав.
Конечно, так там же еще всякие доктора и прочее.
Да, ну плюс там надо бы хорошо бы тренера с собой взять и не одного.
Тренер побежит сзади, пусть тренируется.
И вообще, сокер это не футбол.
Футбольная команда, он другое имел в виду.
Хоть он и африкан, и там, где футбол, вот именно вот этот сокер, о котором Грейг говорит, но он уже перестроился на наши реалии.
Он тогда тем более не поместится.
А сколько в футбольной команде в американском футболе?
Там дофига гавриков, по-моему, да?
Пусть нам подскажут.
На поле, по-моему, больше 11 человек, нет?
Я не знаю, сколько на поле, интересно, сколько всего.
В баскетбольную команду точно влезет.
Два состава влезет, наверное, три вот этих тренера влезут.
На поле у одной команды 46 человек.
Ну, в смысле?
С учетом сменяющихся.
С учетом смены.
46 человек.
Три таких надо.
Надо ему сделать побольше.
Подожди, подожди.
Короче, лимит 53 человека.
Это не так.
Это ростер.
Это не те люди, которые могут выйти на поле.
Так что ты их можешь с собой не брать или вообще на такси отправить.
На кибертакси, да?
По два человека.
Эта штука еще может быть грузовичком таким, типа, как, видимо, они в Амазон целятся, будем доставлять вместо ваших...
Amazon купил Rivian?
Или купили у них грузовички?
Купили весь новый флит их грузовичков, теперь Rivian.
Они специально сделали для них специальные амазоновские грузовички.
Ух ты, прикольно.
Но это конкретно, они все-таки не купили саму компанию.
Ну, в общем, круто.
Да, я видела просто эти новые амазоновские, я не видела, что они Rivian, они так амазоном покрашены, но я не рассматривала, там где-то, наверное, есть, а может и нету.
Там так все оптимизировано.
Я видел, как там все внутри.
Там все продумано для того, чтобы водителю вставать, не надо было поворачиваться, сидение как-то само разворачивается.
Там прям специально для них сделали.
Не просто переделаны, а вот с нуля задизайнены.
Что еще мы можем сказать про эти машинки?
Ну, машинки и машинки.
Выйдут... Я сомневаюсь, что в 2027 году они выйдут.
Я думаю, что они выйдут.
В 27-м году это же, на самом деле, во-первых, довольно далеко.
Во-вторых, ничего не мешает техносадере и сейчас уже делать, если на нормальных технологиях, с нормальными технологиями ко всему подойти.
Я сильно не верю в цену.
Дело в том, что для полноценного селл-драйвинга сейчас большинство конкурентов, давайте скажем так, тех, которые реально сейчас такси на дороге держат, у них внутри только компьютер ценой больше 10 тысяч.
А, слушай, там еще внутри индукционная зарядка.
Еще такой типа бигдек.
Да-да-да, у них нету ни у RoboVen, ни у этого нету логина.
Проводной зарядки нет, да.
Розетки.
То есть они где-то будут над базой становиться и заряжаться?
Нет, это же еще круче можно.
Зачем ты так упрощаешь?
Можно представить себе специальные дороги, специальные полосы, где индукционная зарядка прямо пока едешь.
Огонь же.
Есть такие, по-моему, в Южной Корее.
В Южной Корее, если что, есть полноценный селдрайвинг-автобус из прошлого года.
Там, правда, есть важное уточнение, что там у автобусов в принципе есть отдельная полоса почти везде.
Поэтому это сильно проще.
Кстати, это интересный вопрос.
Self-driving такси могут и должны ездить по полосам для автобусов?
Ну, вообще в Европе-то такси могут ездить по таким полосам.
Я поэтому и спрашиваю.
Слушайте, а я в прошлом подкасте не был, да?
Может, я чего не знаю, но в этом подкасте Грэмми не сказал рекламу проигрывать.
Не надо было проигрывать?
Ой, надо было.
Что ж ты мышей-то не ловишь, да?
Может, ты сам потом подклеишь вначале просто?
Ну, вначале, пожалуйста, подклей, а сейчас можешь включить.
Или включим в конце, давай.
Да можно и в середине.
Зачем нам подклеивать?
Сейчас нажмем кнопочку и пойдет.
Это шоу создано при поддержке Neon.
Neon — это «поздрес в облаках» на платформе, ускоряющей разработку приложений.
Бранчи баз данных – изолированные среды для тестирования и разработки.
Автомасштабирование – ресурсы подстраиваются под ваши задачи, и вы платите только за их использование.
Серверлесс – забудьте о ручной работе с базами данных и используйте интуитивный UI или мощный API.
Начните сейчас на neon.tech.radio.
Все за вас думать надо, за маркетологов.
Сами ничего не можете.
Окей.
Сказал инженер, проигрывая ролик с обранным маркетологом.
Записанный другим инженером.
Видел там, какой Бобус, каким пафосом говорит?
Видно, что программист говорит, а не выпускник кулинарного техникума.
А текст ему кто написал?
Это да.
Это я написал, да.
Но тоже не программист кулинарного, не выпускник кулинарного техникума, кстати.
Ну, извините, извините.
А мог бы.
Что именно?
Закончить или преподавать кулинарным техникумом?
Так, мальчики и девочки, мы, по-моему, про те слова поговорили, про эту половину.
Нет, там есть, на самом деле, одна интересная новость во всем этом, которая не относится к разряду чистой фантастики.
Ну, или там не очень научной фантастики.
Это про то, что текущие модели со следующего года смогут действительно предоставить полное пулсей в драйвинг, который не будет надзора человека, участия человека.
Причем в двух штатах, в Техасе и в Калифорнии.
Ксюша, а ты заплатила за... Там какие-то деньги, да, недикие просили?
Вперед платила или ждешь, пока выйдет?
За селф-драйвинг?
Ну да.
Не, я не платила.
Там просто оно постоянно падало, и сейчас они недавно давали всем бесплатный месяц, и потом просили 100 долларов в месяц.
На мой взгляд, они еще не предоставляют мне комфорта за 100 долларов в месяц.
То есть я хочу, чтобы... Вот если бы было 30 долларов в месяц, я бы платила.
Ну, потому что за ней надо бы бесить постоянно.
Вчера, например, даже просто у них есть такой круиз-контроль на стероидах.
Он замешкался между полосами и остановился резко.
Мне пришлось его подвадривать.
А потом он так разбодрился, что стоп, проехал.
Короче, ну и с селф-драйвингом у меня похожие были такие штуки.
То есть пока все нормально, а где эти...
Повороты и полосы весело нарисовали, ну, то есть софт-драйвинг тоже замешкивается.
А ты-то просто уже знаешь, потому что много раз там ездил, может, первый раз бы тоже замешкался.
А он не так быстро учится, как ты.
Хотя, казалось бы, у вас там таких машинок много, могли бы друг другу передать.
Тут-тут, значит, так ехать.
Ну да, да, нет, я не думаю, что они там что-то передают друг другу.
Там есть на 101-й до сих пор, ну, у нас есть такое шоссе большое, и вот там есть до сих пор место, где там, типа, ну, как там, ремонт дорог, которые, типа, они уже так и оставили.
Как нарисовали эти полосы, так и оставили.
Вот там он постоянно замешкивается.
Ну, в общем, для меня, то есть, мне надо все равно это бы беседить.
И если бы это было недорого, там, типа, долларов в месяц, окей.
А когда это прям 100 баксов, ну, мне кажется, это не стоит пока того.
то в 2024 году 100 баксов благодаря вам, демократам, а они небольшие деньги уже.
Что жалеешь-то?
Я говорю, что они мне не представляют комфорта на 100 баксов.
То есть не то, что мне 100 баксов жалко, просто для меня это того не стоит.
То есть я три дня в неделю езжу на работу.
Если она даже до работы меня не может так навести, чтобы я могла газету почитать, как вон Бобук рассказывал, то я считаю, что для меня того не стоит.
Я могу, блин, Uber три раза брать, и просто мне это не очень нравится, но это будет, блин, 100 баксов.
Подожди, вас сейчас вернут на 5 дней в неделю, и все, и Uber не будет окупаться.
Слушай, у нас даже раньше было 4 дня в неделю.
То есть у нас раньше всегда было в среду, но митинг с Дэй можно было с дома работать.
Поэтому я сомневаюсь, что нас прям какие-то в жесткие 5 дней вернут.
Я как бы допускаю, что 4 дня это может быть такая штука.
Слушай, короче, 100 долларов это все-таки нерасходливо на Uber на месяц, правда?
Ну, смотря сколько ехать.
Ну да, смотря сколько я еду и смотря как часто я еду, я не знаю.
Мне на своей машине удобнее, просто для меня разница не такая большая.
Если в пробке, то круиз-контроль – это все, что мне надо вообще.
Потому что, ну, этот на стероидах, который, типа, видит, когда машина дергается и начинает за ней ехать.
И на маленьких скоростях он держит не такое уж большое расстояние.
Ну, то есть, как бы, все, больше тебе особо ничего не надо.
Слушайте, про круиз-контроль.
Я сегодня первый раз попробовал с круиз-контролем поездить на мотоцикле.
Это какая-то убийственная штука была.
Тебя это не бесит?
У меня круиз-контроль бесит на мотоцикле.
А в смысле, у тебя круиз-контроль что держит?
Просто держит скорость?
Но он же электронный, типа.
То есть он держит скорость.
И в результате я еду на круиз-контроле.
Когда я на нем еду, все хорошо.
А вот теперь ситуация, когда я не хочу больше на нем ехать.
На машине нажал педаль какую-нибудь и дальше нормально.
На мотоцикле это все не так.
Если я отключу круиз-контроль, например, сцепление нажму или тормоз прижму,
он же сразу переходит в ручной режим.
А ручка у меня выкручена на ноль в этой ситуации, правильно?
Я ее не держал.
И он двигатель начнет как ненормальный тормозить.
То есть надо сначала обороты руками подкрутить, и только потом его отключать.
Какая-то странная хрень.
Во-первых, это не в мотоцикле, а в Харли Дэвидсон.
Ну, в смысле, в твоем конкретном мотоцикле.
Да подожди, а в других как?
Он сам тебе обороты подкручивает, что ли?
Он сбрасывается, в смысле, круиз-контроль сбрасывается по факту нажатия педали тормоза или откручивания рукоятки газа.
Так я же не про то говорю.
Ну, и этот сбрасывается.
После того, как ты сбросил, что дальше происходит?
Ты сбросил.
Ты ехал до этого на оборотах, которые были, допустим, 3500 арпеям.
Вот ты сбросила.
Смотри, у тебя же проблема в чем?
У тебя проблема в том, что у тебя не автоматическая коробка.
В тех местах, где сейчас принят круиз-контроль, там автомат, полуавтомат.
Это приводит к тому, что у тебя сцепление заставляет тебя либо постепенно снизить скорость, либо поднять ручки обороты.
Да ладно, сейчас у всех есть круиз-контроль.
Автоматов мало где есть, круиз-контроль почти у всех мотоциклов.
Это такая специфика, которую надо знать, но она поначалу очень стрёмная.
Давай, я тебе за Хонды скажу, что в Хондах, вот так, как я тебя описал, в других местах я бы круиз-контролем просто не пользовался, я не понимаю, зачем.
Ну, когда по трассе едешь, я сегодня ехал по большой дороге, 80 миль выставил, еду, никого нету, хорошо, что мне ручку крутить, правильно?
Поставил 80 и еду.
А потом передумал ехать.
И вот тут началось вот это дергание, когда я выключил.
Я прямо не понимаю этого.
У меня вообще нет проблем, много есть, сильно больше тебя же проезжал на мотоцикле.
И ну так, ты держишь ручку и держишь, в чем проблема-то?
Нет, можно держать.
Да можно, конечно, держать.
Ну, захотелось, раз хай-тек такой есть, захотелось попробовать, как оно хай-течет.
Ну, примерно так, странно хай-течет.
Давайте по поводу хай-тека дальше.
Они показали еще человекоподобных роботов и столько про них наговорили такого странного и многообещающего, что прямо ой.
Роботов видали?
Ксюша, робота видала?
Да, робота Фидала, ну, на твоем, на таком видео, как у тебя там 7-8 минут.
Я хотела вернуться к паблик транспортейшенам.
То есть вот я, короче, очень люблю, когда меня булшитят с цифрами.
Потому что, мне кажется, многие люди сразу думают, «О, если он говорит цифры, это значит правда».
Слушайте, вот вы слушали, что он там наговорил?
Что, типа, один доллар – это, типа, цена за милю публичного транспортейшена, ну, общественного транспорта, а у него, получается, что, типа, там, 20 центов или сколько-то, 30 центов.
А вот, ну, то есть, это прям реальные цифры, потому что я вот начала гуглить про паблик, ну, вот про общественный транспорт,
Там что-то прям, как бы, ну, прям очень разные цифры.
И вот почему у него, получается, 20 центов, совершенно непонятно.
То есть в общественном транспорте там прям много людей сидит, а у него там мало.
Я тоже не понял экономику этого, честно вам скажу.
Неужели в автобусе настолько дорого?
Доллар за милю?
Билет столько не стоит.
10 миль проехать, ты же не плачешь 10 долларов за билет?
Может, этот доллар на милю на весь автобус уходит?
Я не знаю.
Я тоже не понимаю.
То есть вы поняли вот эту всю экономику и типа как это?
То есть он, по-моему, пытался сказать, что его эти штуки гораздо выгоднее, чем общественный транспорт.
Я прям вообще не поняла.
В общественном транспорте много людей сидит в этом автобусе.
И если вместо убрать автобус и поставить туда, я не знаю сколько, ну 20 этих штук, да даже 15, это займет уже всю дорогу, и вот у тебя и пробка.
Я бы мог предположить, что он имеет в виду, что общественный транспорт, цену общественного транспорта, кроме, собственно, технических расходов, там, бензин, амортизация, все прочее, входит куча других расходов, где водитель не самое главное, где куча над тобой, значит, уровней управления и неэффективность всей инструкции.
Может, про это и...
Нет, но часть структуры, им все равно надо будет какую-то такую же структуру держать, например, чтобы эти штуки ремонтировать, правильно?
Они там показали, как они их будут мыть, что она сама приезжает на станцию, ее там типа моют, ну как, чистят, но все равно же будут какие-то люди, которые это все обслуживают, то есть механики, у механиков будут начальники, там и так далее.
Ну то есть часть этой структуры всяко останется, она тоже для автобусов такая же, то есть там автобусы надо ремонтировать.
То есть получится, уберется только структура, которая, ну именно водители и кто-то там, я не знаю, руководящий состав этих
водителей.
Я с тобой согласен.
Я про доллар тоже не очень понял, то есть совсем не понял, почему там доллары стоят 20 центов.
Чтобы вы не понимали, это не на пассажиры.
На кого?
То есть это стоимость мили для автобуса.
Если автобус проезжает 100 миль, себестоимость этого проезда составляет там, на самом деле, не 100, а больше.
Но, тем не менее, это вот себестоимость того, что едет автобус.
Тогда их странно сравнивать.
А еще, когда он показывал вот этот микроавтобус, он говорил, ну тут, поскольку много людей, стоимость на милю будет еще меньше.
Как-то тут смешано все.
Как бы не на человека, но там мерит непонятно.
Я с Клюшей согласен.
По-моему, когда левая статистика у него была.
Что-то он не тонет про экономичность.
Пусть нам специалисты по экономике автобусов расскажут, потому что мы в этом деле явно плаваем.
Короче, расскажите, что он имел в виду и вообще имел, если что-то в виду, или это просто я сказала вам цифры, а вы мне поверили и теперь вы думаете, что я молодец.
Вот этого я прям совсем не люблю.
Человекообразные роботы.
Практически гуманоиды, но без лица.
Лица нет.
Вместо лица какая-то черная маска.
А это же способ, ты же понимаешь, это способ преодолеть эффект зловещей долины, чтобы они меньше были похожи на людей, меньше пугали.
Ну, вообще они жутко пугающие получились в результате.
Да, мне тоже кажется, что если не лица, это тоже пугает.
Ну, я не знаю.
А, кстати, вы видели, я тут насмотрелась про роботов, видели новых роботов от Boston Dynamics?
У них такой прям кругляшок такой вместо головы, который прям крутится 360 градусов, и прям, ну, я не знаю, мне понравился этот кругляшок, ну, сильно менее зловеще смотрится.
Он как-то прям даже весело смотрится.
Не знаю.
А эти выглядят, как будто только пришли с турнира по рэпире или там на шпагах дрались, вот, и маску забыли снять.
Состязание роботов-гитаристов.
Что?
Классическое же.
Про роботов показали, собственно, они вышли с троем, да, эти роботы, то есть ходить они умеют.
Хотя ходили тоже так, да, согласись, Ксюша, что смотрел тот же самый ролик.
как-то не очень уверенно шли.
Не очень уверенно.
То есть, мне кажется, я как вспоминаю Бостон Динамикс на Гололёде, они бы все попадали.
Или если там, ну, есть тоже известный такой Бостон Динамикс ролик, когда он идёт, как это, типа, всё начиналось, и там просто поскальзываются какие-то ленточки или ещё что-то.
Вот эти бы просто вот табуном все бы упали, если бы там ленточка была.
Ну, как говорит Бобок, прототипы.
Но зато рассказали всякую фантастику, чего они потом дальше будут делать.
За малые деньги.
Он сказал, будет стоить совсем дешево, но не дороже автомобиля.
Я ушам не поверил, когда вот это услышал.
А вы знаете, сколько Boston Dynamics Robot сейчас стоит?
Почем?
75 тысяч.
Ну, а эти будут 20-30 тысяч стоить.
Ну, да.
Он сказал 20-40, по-моему, он сказал.
Такое раньше.
Но мне как раз кажется, что это вот прям, ну, как бы, наверное, реальность.
То есть там сейчас они 75 стоят, вот, Boston Dynamics.
Когда у них будет больше конкуренции, то есть еще через, допустим, 5 лет они стоят полтинник.
Демонстрационное видео показало какие-то совершенно неубедительные юзкейсы.
Вот если вы спросите меня, они не убедили, что мне нужен за 20-30 тысяч долларов этот робот.
Это еще менее убедительно, чем юзкейсы для виртуальной реальности от Apple.
А ты слышал, что он первое сказал?
Меня это просто поразило.
Они, говорят, будут бэбиситить ваших детей.
Я такая, чувак, у тебя 10 детей.
Я понимаю, что ты их никогда не видел, этих детей.
Но все равно, реально, бэбиситить твоих детей?
Да.
Ну, в фоне шло, как он стоит и поливает растения.
Вот Рилли для этого нам нужен человекообразный робот.
Потом он какие-то двери открывал, закрывал.
Какие-то были такие кейсы, для которых, мне кажется, специализированные решения, например, автополивка для цветов сработала бы лучше, было бы дешевле.
Это что бы хотел, чтобы робот заходил в ванну и мыл унитаз?
Я бы хотела вот это.
Я просто представила, думаю, вот у меня будет робот.
И мы тут обсуждали, что будет у меня этот робот.
Пытается он мыть унитаз.
Я не знаю, там как-то это... Подскальзывается в какую-нибудь мышку, которую принесла кошка.
фигачится головой об этот унитаз, разбивает унитаз, разбивает что-нибудь еще, и вот у меня нет ни робота, ни унитаза.
Тут человеку не объяснишь.
У нас контрактора в последний день жена им сказала поменять бачки между двумя унитазами, потому что там один бачок какой-то шумный, второй какой-то мощный.
Ну, сказала и сказала.
Иду я по квартире, смотрю, стоит на дороге два унитаза.
Они два унитаза сняли и решили унитазы местами поменять.
А ты говоришь... Все нормально.
Так что то, что робота запутается с твоими унитазами, это не вызывает у меня уже удивления.
Но это прям какая-то просто громадная разница.
То есть, мне кажется, именно физическая какая-то их способность.
Потому что, ну, блин, бывает такое, что на полу что-то валяется.
Ну, все же понимают, что это какая-то жизнь, да?
И то есть, ну, у робота-пылесоса, в общем, в принципе, с этим уже лучше.
Но все равно есть проблемы.
То есть, как бы он может создать мес, он может создать какую-то грязюку на ровном месте.
И заметь, они за 10 лет до этого дошли.
Да, за 10 лет, я согласна.
Раньше он просто тупо начинал, закрывался в какой-нибудь комнате и сидел там, пока не разрядится.
То есть сейчас он уже не закрывает себя в комнатах, это большой прогресс.
Но да, тоже все равно у него есть проблемы.
Например, мне кажется, таким роботам нужно понимать, что если что-то мокрое, то все, надо прямо оставаться на месте, больше никогда не двигаться.
Потому что если это мокрая какая-то грязная штука, ты ее разнесешь тонким слоем по большой поверхности, что нехорошо.
Ну, то есть, да, если что, я хочу роботов.
Я даже думала, сколько я за него заплачу.
И как бы прям, ну, вот я думала, что вот прям, да, что может быть даже много.
Если бы мне кто-то сказал, что вот мне прям можно вот эти все дела не делать, я бы прям много готова была отдать роботам.
Подожди, подожди, ну ты же понимаешь, что мясного человека тебе, наверное, дешевле на нечем 30 тысяч долларов.
А я считала, я считала, на самом деле нет.
То есть вот представь, мясного человека, вот, допустим, мне человек нужен на 2 часа в день.
И мне еще нравится, что мне не надо быть дома для этого, а для мясного человека мне надо быть дома.
Подожди, подожди, есть решение.
Вот эти вешаешь замки, как у этих риэлторов, и они сами заходят.
У нас так соседи делают.
Ну да, но, блин, как-то, понимаешь, чтобы так делать, тебе надо доверять.
А местным людям невыгодно работать на два часа в день.
Местным людям надо либо фулл-тайм и с нормальной зарплатой, особенно у нас в Бэйре, либо... Не-не, у них не такая модель экономическая.
Они приходят и весь твой переулок обслуживают.
У тебя два часа, у соседей два часа, и
Да, но это же тоже надо искать.
Короче, на самом деле у меня не получилось с местными людьми организовать так, что мне прям вообще будет идеально.
То есть, мне кажется, с роботом может быть проще.
Я думала об этом.
Не доверяешь, а жестяным коробкам...
Нет, ну а что он сделает, это же стенная коробка, а живые люди, у них свои какие-то интересы могут быть.
На самом деле вы же, я не знаю, заметили или нет, вообще говоря, все эти роботы, когда они делали что-то, как они разливали напитки и так далее, это же не они делали.
Это же телеоператоры в большинстве случаев сидят.
Шли они сами.
А вот наливать эти, это там где-то сидел чувак в очках с виртуальной реальностью и джойстиками управлял.
Это вообще какой-то рендер, мне кажется.
Ты думаешь, это прям реально.
То, что они показывают это в видео, оно вообще какое-то нереальное.
Мне показалось, что это рендер просто.
Нет, там они реально на вот этом мероприятии делали напитки, например.
А-а-а, на этом мероприятии?
Не, ну да, но это, конечно, джойстик, да.
Но есть ролики, где люди буквально, там, человек спрашивает.
И, в общем, отвечает все-таки AI, улусом там слышит вопрос, отвечает и так далее.
А вот, так сказать, сами напитки, вот это вот все, это вот все-таки телеоперация.
Я, кстати, подумал, если в него прямо встроить такой диспенсер напитков, из какого места они будут вытекать?
Что за шуточки?
Ну, это не шуточки.
Надо здесь вот краник приделать.
Удобно.
Ходят с пивом такой, да, бочонок.
А ну-ка, налей мне пиво.
Пись-пись, и пиво налил.
Красота?
Я тебе скажу так, что я несколько... Я много... Вообще говоря, довольно давно, в году где-то в 95-м, у нас так чувак ходил по этому, по общежитию.
У него канистра на спине была закреплена, и он прямо вот из руки наливал пиво.
Нет, это я другое имел в виду.
Ну ладно, Бобук понял.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Хватит нам роботов этих.
вкалывают, которые они человек.
Ну, там на самом деле, опять-таки, хорошая новость про вот этих роботов, это про то, что там у них действительно вот довольно большое количество степеней свободы в руки.
То есть там прямо вот есть какое-то развитие этих манипуляторов.
Ну, там прямо, во-первых, с одной стороны, у нас там впереди еще большое количество обучения всего этого, чтобы с этим всем мог справиться, там, не знаю, позитронный мозг или какой там, если по азимову рассказывать.
А с другой стороны, тут Ксюша говорит про детей воспитывать.
Я прямо вспоминаю все эти сюжеты из цикла «Я робот», где, например, воспитание детей как раз было представлено как суперсложная задача для робота, потому что ребенок стоит на месте и говорит, вы сделаете мне больно, и вокруг него стоит армия роботов, это не может ничего с ним сделать, потому что нельзя человеку причинять вред или боль.
Так подожди, у этих роботов, ты думаешь, все законы робототехники прописаны?
Я сомневаюсь.
Возьмет и выкрутит руку ребеночку, и будет как миленький.
Ну, у этих роботов пока ничего не прописано.
Да вообще, а у Boston Dynamics, думаешь, прописаны законы?
Я сомневаюсь.
Это все пожелания исключительно.
По поводу пожеланий, давайте
Подожди, можно я про роботов еще?
Я хотела сказать, что мне вообще кажется, что это интересно.
Поколение следующих детей выращено роботами.
Мне кажется, просто никаких роботов-психотерапевтов потом не хватит на это поколение детей, которые этими роботами выращены.
Ну, сейчас говорят, вот это поколение моей дочки, ну, вот это, которое после нее, я не помню, как оно называется уже.
Она ЗИ, а после ЗИ кто идет?
Как вот эти свеженькие?
Ну, мы же говорили Эй-Эй.
Но вот это поколение считается, что они выращены айпэдами.
И тоже большая работа для психотерапевта в результате.
Ну, кстати, да.
Мне кажется, что когда появились айпэды, там есть такие цифры, что дети 10 часов айпэда в день смотрят.
Прям дети.
У меня один из младших племянников просто разговаривает фразами из ютуб-каналов.
Реально?
Типа, да, а что ты хочешь сегодня?
И так далее.
С интонациями.
Слушайте, а чем это отличается от детей, выращенных телевизором?
Ну, слушай, а телек прям 10 часов, мне кажется, просто... Сейчас объясню.
Нет, я сейчас объясню.
Мне кажется, в телевизоре не было достаточно контента на то, чтобы я его, например, могла смотреть 10 часов.
Там контент был для разной аудитории, он менялся.
То есть я помню, в детстве для меня контента было... Ну, как бы вот прям в детстве.
Спокойной ночи, малыши, 15 минут в день.
Очень по-божески.
И типа по часу или там 40 минут были вот эти...
Утиные утки!
Ну вот этого типа такого.
То есть это мало, Бобок, ты не будешь.
Ну а что, ты будешь «Лебединое озеро» смотреть или это пленум какой-нибудь 60, не знаю, 60, 90?
Во-первых, ты зря думаешь, что тогда в телевизоре один пленум был.
Во-вторых, я же не говорю про телевизор в Советском Союзе.
Я же говорю про телевизор в условно нормальных странах.
Где подавляющее большинство людей просто сидели и тупили в телевизор Точно так же, ничего не поменялось Причем где-то с конца 50-х Да нет, в 50-х не было столько контента, ну камон Это позже уже, если мы говорим, мы сейчас про Америку говорим Мне кажется, что в 90-е в Америке тоже прям там разные были каналы Но таких каналов, которые 24 часа мультики показывают, не у всех они были
Секунду.
Ну, если про детей мы говорим, что дети хотят смотреть?
Уже были каналы.
Уже было кабельное телевидение, которое на любой вкус было.
А в 90-х точно было кабельное телевидение?
В 90-х было кабельное телевидение.
А, или, думаете, все платили за него?
Ну, кто хотел, тот платил.
Подождите, но это кабельное.
Там не надо в кабельное ходить.
Зачем?
В США к середине 60-х годов было 17 каналов в телевизоре.
Это эфирное, тогда кабельного еще не было.
Ну, то есть из 17 ты думаешь, типа, можно было всегда найти на каком-нибудь мультике?
Переключая что-нибудь, да, совершенно верно.
А в 80-е годы было порядка 100 эфирных телеканалов.
Нет такой проблемы вообще.
24 часа-то не надо.
Ребенок встает, условно говоря, утром идет в школу, потом возвращается, начинает смотреть, в 9 часов вечера он идет спать.
Концепция вреда для детей поменялась.
В мои и Бабуковские годы говорили, что пялиться в телевизор, глаза испортишь.
Такая была мать.
А сейчас говорят, мозг испортишь.
Потому что про глаза, видимо, не подтвердилась теория.
Не портится глаза.
Нет, опять же, может даже про мозг не подтвердиться, ведь никто не знает, но просто сейчас есть исследования, которые показывают, но они больше про маленьких детей и типа про 10 часов в день, вот когда дети еще не ходят в школу, например, до 7 лет, и они по 10 часов фигачат этот телевизор, у них как бы получается, что они хуже там разговаривают, пишут, ну они просто меньше тренировались разговаривать
Да, потому что они меньше тренировались, было бы их разговаривать.
Потому что они обычно, дети, которые поменьше, они что-то слышат, но они не повторяют это.
Ну, то есть, так как они не тренируют свои мышцы речевого аппарата, они как бы хуже, в общем, говорят и хуже воспроизводят эти слова.
Нет, это, по-моему, логично.
Что нужно делать, надо тренироваться.
У меня есть эксперимент.
Знаешь, у меня есть контрольная группа в виде мальчика, у которого не было iPad в то время.
И девочка есть, которая в два года ей купил планшет.
Не iPad, конечно, тогда iPad не было, это был 2003 год.
Но был такой микрософтский планшет, с которым она, на удивление, в два года замечательно справлялась.
Результатов между этими контрольными группами, разницы в результатах я не особо вижу.
Ну, и это выросло, и это выросло нормально.
Никто дебилом не стал.
Подожди, но размер у тебя контрольной группы типа один.
Ты понимаешь, что это?
Нет, два.
Нет, у него там, ну, два, ладно.
Размер каждой двух групп, которые ты сравниваешь, каждый по одному.
Все, чем могу, Ксюша, все, чем могу.
Да нет, нет там такого, что сразу дебилом станешь.
Если кто-то про это говорит, нет, нет такого.
Дети все равно вырастут, и все равно плюс-минус будет норм.
Конечно, мы никогда не узнаем, может, они были бы лучше, но хз, может, и не были бы, может, еще хуже были бы.
Курили бы по подъездам и мелочь по карманам тырили.
А так, видишь, в iPad пялится.
Паник выпустила паническое сообщение.
Фирма Паник, которая называется Паник.
Как они полностью называются, Гай, ты же знаешь?
Паник, как и называется.
Известная фирма.
Это те, которые Трансмит и те, которые Кода.
Ну да, старожилам известно.
Потому что Трансмит для самых уже завзятых таких староверов, типа меня.
Я думаю, даже Бобук Трансмитом не пользуется.
Да нет, конечно.
Я пользуюсь, причем чуть ли не с тех пор, когда они гордо сказали, мы его выпустили.
То есть как у меня первый Mac появился, я трансмином стал пользоваться.
С тех пор пользуюсь, все с ним нормально.
Хороший продукт.
Это, скажу для тех, кто не в курсе, клиент для удаленного доступа к файлам на всем.
Там S3, SFTP, FTP, Google Drive был.
И все остальные протоколы.
Dropbox, по-моему, тоже.
Новость состоит в том, что он когда-нибудь пропадет.
о том, что он заканчивается.
Потому что борьба за безопасность на стороне Гугла приняла такой размер, что камня на камне не осталось.
Ну, это, мне кажется, нормальное поведение любой компании.
Когда ты взвешиваешь за и против и говоришь, не, кажется, овчинка не стоит выделки.
Реально, поддержка Google Drive в подобных приложениях не стоит вообще того, чтобы этим заниматься.
Я на самом деле... Теперь не стоит.
Раньше нормально это было, а теперь не стоит.
Да.
А раньше, да-да, раньше нормально было.
И если вы эту заметку читали, там же упоминается предыдущее большое такое же событие.
Мы его проигнорировали, а я от него пострадал.
Помните, одно из первых приятных приложений для iOS и macOS одновременно был такой IA Writer?
Такой очень...
Показательно аскетичный текстовый редактор.
Да, он есть, но сейчас мало кто про него помнит, а тогда это было событие.
Очень красивенький, очень аскетичный такой текстовый редактор.
Вот, он такой прям простой-простой совсем, но при этом с достаточным количеством фич для того, чтобы им хотелось пользоваться.
И в нем же тоже была поддержка Google Drive, правда, в версии для Android.
Так они в результате задисконтинивали всю версию для Android.
Ровно по той же самой причине.
Причина, о которой мы не говорим, в том, что Google теперь... Я не могу чисто в Google кинуть камень, потому что наш сайт, если вы обратили внимание, дорогие слушатели, поменял логин с Фейсбука на логин с Телеграма примерно по той же причине.
Мы не потянули, я не потянул пройти ревью от Фейсбука.
Эти не потянули пройти ревью от Google Drive по финансовым причинам.
Я не потянул по физическим причинам, потому что там дебилы с той стороны, Ксюша, я не тебя имею в виду.
Вот тот отдел, который это хочет от меня, дебилы, они требуют бизнеса подтвержденного для того, чтобы логин сделать.
Ну вот, нет у вас теперь заказчика.
А здесь деньжища, какие-то дикие деньжища для этого аудита.
По-моему, там 100 тысяч долларов за аудита речь идет.
Я где-то видел циферки.
Для того, чтобы воспользоваться интеграцией с Google Drive, вам необходимо пройти независимый аудит, который стоит немалых денег.
И, видимо, они взвесили, но действительно не стоит.
То есть цену-то, конечно, увеличить можно, размазать по всем пользователям, но настолько ли это пользователям надо?
Я, честно говоря, ни разу для Google Drive его не использовал.
Не знаю, пользуется кто-то или нет.
Кстати, Бобок, у меня вопрос.
А как теперь будет с Synology?
У Synology-то есть интеграция с Google Drive?
Я думаю, что, во-первых, Synology не слабо пройти сертификацию, а, во-вторых, им не слабо будет и оторвать ее к чертям собачьим, потому что тоже непонятно, кому это надо.
Я думаю, тоже оторвут.
Я не верю, что они будут платить по 100 тысяч долларов в год за независимую сертификацию.
Какое-то странное, практически, как это требование в ВКУ позвучит.
А почему независимая сертификация?
И обязательно у проверенных товарищей.
Почему нельзя представить список, так сказать, какие мы API используем, какие мы permission берем, какие мы токены достаем?
Почему вот это все так жестко должно быть?
что такого в Google Drive, что может настолько навредить пользователю.
Чего они боятся?
Ну, я не знаю, типа размещение вирусов, размещение вариза, в смысле, софта, размещение копиречных медиа, еще что-нибудь.
Ну, то есть придумать можно дофига всего.
Видишь, тут есть неожиданный неприятный момент, что на самом деле Google, Google Drive, если честно, которым используются другие компании, в смысле, не особенно-то и нужен.
И возможно, что это такая заградительная мера, знаешь.
Типа, не пользуйтесь больше.
Но погоди, Google Drive же, он вообще существует в бесплатном варианте?
Я давно бесплатно Google не пользовался.
Конечно.
Если у тебя есть Gmail, у тебя есть Google Drive.
Небольшой, но есть.
У нас в корпоративном нашем аккаунте, который, не помню уже, как называется, они столько раз название меняли, Google Drive там тоже есть, и самые недалекие технические люди таким образом документами обмениваются.
Сюда положил, там загрузил, вот тебе и такой способ обмена.
Или когда имейл надо большой послать, расшаривают, они научились наши продажники расшаривать документы, ссылочку туда и заказчику какой-нибудь пример файла на 50 мегабайт.
Он в имейл-то не пролезет.
Вот такой юзкейс.
Хотя уже были случаи... На самом деле Google Drive, конечно, пользуется громадное количество людей по-разному.
Во-первых, для многих это замена всем офисным пакетам.
Я хотел сказать, что были уже случаи у меня, когда Google Drive, наши не смогли файл в Google Drive не смогли положить, потому что он ему не понравился.
То есть файл положили, ну, CSV файл, а он сказал, что что-то мне с этим файлом, как это там, циферки не идти.
Не надо, не надо.
И не смогли, не смогли.
И в ZIP пытались, не смогли.
Потом пытались ZIP с паролем, он такой вообще отказался передавать.
Они очень критично относятся к контенту внутри твоих CSV-файлов.
Им лучше, лучше знать.
Видимо, с той стороны стоит AI, который посмотрел на файл, сказал, неправильные у вас расчеты.
Надо было его в Google Sheets запихать.
Ну, там надо было загрузить, там куча CSV было, которые мы сначала просто целиком они клали, один не положился, потом ZIP не положился, в общем, сложно, все сложно.
Слушай, на самом деле, конечно, во-первых, я тут согласен скорее с Гришей, что это больше похоже на немножко заградительные меры.
Но просто, во-первых, они же... Правда, им неинтересно, чтобы это было тупое файловое хранилище.
Они явно... Google Drive — это конкретно тупое файловое хранилище.
Ну, нет, это хранилище для документов, с которыми ты работаешь в Google Drive.
А это могут быть текстовые документы.
В Google Docs.
Это хранилище для документов Google Docs.
Условно говоря, да.
Это у тебя презентация, это у тебя текстовые доки, это у тебя таблицы.
Там у тебя сбоку теперь будет AI, кстати говоря.
Если бы оно было так, как ты говоришь, не было возможности загрузить сторонний файл.
Google Drive всегда было место, которое как способ обмена файлами в том числе.
между пользователями и вот эти все публичные рынки.
Ты можешь пойти это все сделать на своем, через родной нативный интерфейс, то есть гугловский.
А делать из него замену FTP, наверное, людям не очень интересно.
Поэтому они не поощряют широкий доступ у третьих клиентов.
Ну, возможно.
Меры не поощрения какие-то.
Уже больно скрытые.
Если вы заплатите 100 тысяч, тогда вы честный человек.
А если нет, тогда идите в баню.
Не шулер, а честный фраер.
Бобок, поскольку ты сонный, я тебя хочу спросить.
Выбери тему.
Блин, там такие темы все скучные.
Сейчас пойду посмотрю.
Да ладно, тут Google ломать собираются.
Вон, Android.
Крутые темы на неделе были.
Что за сложные?
Я сам тему эту не знаю, но ты мне сейчас расскажешь.
Расскажи, пожалуйста, про Монго 8.
Потому что я все намеревался, откладывал, откладывал, что надо почитать, и так и никак не собрался.
Это как Монго 7, только лучше.
Я смотрел на их типа What's New, и я не очень понял, что нового, не очень понял, что нового, кроме того, что она теперь быстрее.
В принципе, говорят, чуть ли не на 30% в среднем по больнице она быстрее.
А в некоторых случаях latency там чуть ли не на 80% падает.
Короче, какие-то чудеса с точки зрения перформанса и оптимизации они обещают нам сделать.
Это раз.
Во-вторых, у них...
Я не очень понял, как это работает, но, по-моему, они умеют encrypted query теперь посылать туда.
То есть само query, которое туда приходит, оно encrypted.
Сам, не знаю, не пробовал, но вроде бы... Уже задаешься вопросом, нахрена?
Скажи.
А это для регуляций.
Если тебе надо отчитаться, то вот, пожалуйста.
Поскольку есть Амазон, с одной стороны, у которого какая-нибудь, не знаю, мы тут недавно на RMQ, у нас у RMQ сервера, у нашего Ребята,
Аптайм был 2800 дней.
Ну, нормальный аптайм, правильно?
И сервер этот стоял на инстансе, который называется T1 Mini.
T1 уже только знатоки помнят, что это такое было.
Уже сейчас, по-моему, T5, по-моему, или T. Ну, какой-то большой T. И было два таких сервера в кластере, работали с федерацией.
И вот произошло через 9 лет, 8 лет, 2800 дней.
Деградация одной... Один из инстансов со стороны Амазона как-то сломался, они его опустили, подняли, и как-то оно так неудачно поднялось и опустилось, что Рэббит внутри переиндексацию сделал.
Это меня позавчера ночью разбудили, чтобы все это чинить.
Оно само починилось, оно само все переиндексировало, но под впечатлением всего этого, я же вспомнил, у них теперь же свой собственный Рэббит есть.
Ты знаешь, да, у них есть Рэббит?
Да, конечно.
И пошел я на этот хост Рэббит смотреть.
Оно такое, знаешь, странное ощущение.
Я вот этот наш Рэббит последний раз трогал лет 6 назад.
Обновился до последней версии, сделал полностью контейнер, автоматизацию, все, и забил.
С тех пор больше не трогал.
Даже не 6, 8, да?
Вот сколько он оптайм, 8 лет назад.
Так вот, моя версия свежее, чем у них.
Прошло 8 лет, и моя версия свежее, чем то, что сейчас Амазон показывает.
Но, в принципе, у них все работает.
У них ставишь, прям все в один клик делается, все очень долго делается.
Прямо реально.
Полчаса они поднимают кластер из одного Рэббита.
Кластер из одного поднимается полчаса.
Не знаю, сколько большой кластер будет подниматься.
Ну, в принципе, все, никаких там, он из стиля не как Аврора, то есть они не меняют, они просто запускают на инстансах, которые как бы привязаны, как RDS.
Помнишь, как в RDS было, да?
Выбираешь тип инстанса, и они тебя там просто Rabbit запускают, сами конфигурируют, ты получаешь обычную панель Rabbit, и все это таким образом работает.
В общем, рабочее решение.
Можно вполне поднять.
Но я решил, что если у меня по 8 лет аптаймы, так нафиг мне этим заморачиваться.
Подождем еще 8 лет до следующего падения.
Это я к чему?
Ты какой-то вопрос задал, а я в Рэббиту ушел.
Ну, про Монго, про Новую разговаривали.
Ну да, но я не помню, с чего я перешел.
А, во-во, вспомнил.
Ты спросил, нафиг инкрипшн?
Так вот, они продают как одну из больших фичи в том, что все запросы к этой балалайке инкриптят каким-то проперитарным образом.
Не SSL, как обычно, а какой-то у них свой собственный способ есть, и вот они становятся до Рэббита на Амазоне и инкриптят туда-сюда весь трафик.
То есть end-to-end encryption получается.
Это у них типа big deal.
Чтобы ты знал, если захочешь кого-то заставить на RMQ перейти от Амазона.
Нет, спасибо, не хотел бы.
Слушай, по поводу Амазона, мне тут из свежих этих самых, я тут хожу всем, задаю один и тот же вопрос.
Вот смотри, у тебя какой-то, про интуицию в Амазоне.
Вот у тебя есть Динамо.
Представь себе, что у тебя есть необходимость, ну, там, типа, один раз записать, а потом пять раз прочитать миллион записей размером 5 килобайтов.
Сколько это будет стоить?
А, это тонкая тема про кредиты, Буллук.
Надо в кредитах разбираться, которые разные для райотов и ридов.
И, по-моему, риды кредиты, если я правильно помню, стоят в пять раз дешевле, чем райот кредиты.
Ну, конечно.
Я поэтому тебе говорю, примерно.
Как ты считаешь, сколько будет стоить?
Ну, думаю, не очень дорого.
Ну, порядок для тебя какой, как ты считаешь?
20 баксов в месяц.
Не-не, ну ладно, 8 что-то.
8.
8, 8.
Но это дорого.
Смотря с чем сравнить.
Если ты платишь уже 40 тысяч долларов в месяц, то это фигня.
Да-да, конечно.
Если ты 40 тысяч платишь, безусловно.
Я к тому, что миллион просто записей, это же очень мало на самом-то деле.
И в реальности у тебя будет скорее не миллион, а миллиард.
И 5 килобайт, на самом деле, для записи, это, мягко говоря, не очень много для документной базы.
А еще ты захочешь какие-нибудь индексы, они тоже туда же уложатся.
И, короче, вот это все.
И в результате DynamoDB на...
на нагруженных системах стоят прям конкретных бабок.
И не только DynamoDB, и их Mongo стоит конкретных бабок, DocumentDB.
У них все рассчитано на такие особые юзкейсы, судя по всему, где в миллионах редко меряют.
То есть какой-то, не знаю, магазин.
В магазине откуда-то у тебя миллион записей возьмется.
А если возьмется, то уже такой крутой магазин, как Amazon.
У тебя миллион покупателей, наверное, и миллион позиций товаров.
Они не для дата-лейков, не для вот таких вещей.
Причем здесь дата-лейк?
В нашем случае это транзакции.
Сидишь, считаешь, а потом офигеваешь от цены в этом конкретном месте.
В целом у Динамо гигантское количество плюсов, но цена – это очевидный минус.
Но мы в свое время, когда думали по поводу стора для fixed income рынка, вполне реально рассматривали Dynamo.
И вот это хороший способ, хороший use case, куда он укладывается.
Там транзакции в день 50 тысяч.
Там любая база подойдет, что ты.
Конечно.
Оно стоит копейки.
И SQS туда прикрутить вообще ничего стоить не будет.
То есть есть целый рынок таких особых бумаг, которые можно дешево сделать в клауде.
Но вот equity так сделать, это просто... Столько денег не бывает, чтобы оно работало.
Чтобы мой триллион туда засунуть, ты представляешь, сколько оно будет стоить.
Да, ну, в общем, короче, вот есть мелкие разочарования местами в динаме, потому что мне кажется, что цена там совершенно неразумная, и, типа, в результате ты просто берешь и поднимаешь пасгрю, там, поверх РДСа какого-нибудь, и получаешь решение там в 10-15 раз дешевле, просто, ну, с места, как говорится.
Да-да, там 10-15 раз это даже не экстремальный случай.
Там и в 100 раз, может быть, вполне.
По-моему, вот моя база, которая живет на инстансах, руками мной поднятых, примерно в 200 раз дешевле, чем если бы я это покупал как готовое решение.
Я считал.
Ну, конечно, конечно.
То есть, типа, амазонские решения очень неплохо подходят для старта, а потом все превращается в то, что ты тупо запускаешь все на виртуалках.
Ну, там, все, не все, на кое-что запускаешь.
Много, много всего.
Там же у людей и с API-гидвейм подобные проблемы, там же тоже плохо.
Нет, API-гидвейм просто не сложишь денег.
Да, скелебилити у него дорого стоит.
Оно есть, но стоит дорого.
Окей.
В общем, я мало чего могу про Монгу восьмую сказать.
Я могу сказать, что я уже на Монге седьмой в продакшене и, в принципе, вполне доволен.
Если восьмая мне ничего нового не добавит, мне ничего нового и не надо.
Но станет быстрее процентов хотя бы на 10, а не на эти 36, как они обещают.
Я бы не рассчитывал.
Будет 5.
Они говорят, 36 на риды и 56 на bulk insert.
Мне оба кейса прям важны.
Я и bulk insert делаю, и много ридов делаю.
Если хотя бы, не знаю, треть из этого правда, то надо обновляться.
В общем, надо смотреть, надо смотреть.
Любопытно, конечно, как это все сейчас развивается.
Я тут, чтобы дать тебе возможность пока поискать другую тему, я тут для собственного развлечения, наверное, по полчаса в день, по вечерам,
Пишу себе как бы бота, с которым можно... Сейчас правильно сформулирую.
Бота, который может выполнять мои функции.
Все как обычно.
Это такая довольно простая штучка.
Подкаст вести вместо тебя?
Да нет, это перебор.
Это зачем?
Оно что, уже и есть за меня будет?
Да нет, ну, типа, там, напомни то-то, запомни то-то, напиши вот это, там, я не знаю, посмотри, что у меня там в почте.
Если в почте будет что-нибудь хорошее, напиши мне сразу, что там важное письмо пришло.
Ну, короче, такие какие-то очень бытовые штуки, знаешь, которых дофига.
И в первый раз за долгое время решил попробовать, как сейчас снова работают функции в OpenAI.
Ты же знаешь, что там можно функции прикрутить?
Да, слыхал.
Слыхал?
Да.
Так вот, представь себе, у тебя есть задача.
У тебя есть чат-бот, просто чат-бот.
Тупо на чат-GPT, в смысле на OpenAI, без всяких этих самых.
У тебя есть задача сделать так, чтобы у тебя были в каком-нибудь сервисе заметки, а он мог эти заметки читать, дополнять, там, я не знаю, что-нибудь с ними делать, все вот это вот.
Вот ты бы как делал?
Не знаю.
Ну, в моем случае все очень просто.
Я описал, просто тупо написал некоторое количество функций у себя локальных, которые делают, собственно, вот это.
Получить список всех, там, типа, всех айдишников заметок, получить по айдишнику заметку целиком, получить список всех заметок, в смысле, в текстовом формате с их айдишниками, создать новую заметку и так далее.
каждую функцию описал.
Ну, даже не в Swagger, а просто, ну, типа, вокруг кода.
Там, по сути, просто в JSON можно написать, как в Swagger.
И, собственно говоря, все.
Дальше, буквально, это у меня вот последнее действие у меня сейчас выглядит так.
Типа, я там считал кое-что про машины, и, значит, типа, говорю, в бота пишу, а там же по-прежнему OpenAI доступен целиком.
Говорю, слушай, посчитай мне, пожалуйста, X5 на дизеле, сколько тратит дизеля на тысячу километров?
Давай перемножим на приблизительно это все в каких-то разумных деньгах, типа в евро О, класс, Хэнчо, вот то, что получилось, теперь сохрани, пожалуйста, в заметку
Оно как бы идет, сохраняет это все в заметочку.
Я это могу через веб-интерфейс посмотреть в сервисе заметок, которым я пользуюсь.
Это функция, да.
Ну, как бы все.
Какое-то время я могу, например, сказать, а покажи мне последнюю заметку.
Я не писал такой штуки, как последняя заметка, как ты понимаешь.
У меня нет такой функции.
Но эта дура, она довольно неплохо понимает, что надо пойти, сходить за списком заметок, посмотреть.
Ну, как бы они отсортированы.
В описании написано, что айтишники отсортированы по...
взрастанию.
Взять самый большой, взять оттуда текст и вернуть мне его.
Крутенько.
То есть, понимаешь, как бы там в этом процессе автоматизировано много-много вещей, которые, как оказалось, теперь можно тупо на нейронку свалить.
Стоит, конечно, как самолет.
Ну да, можно не программировать тонкую бизнес-логику в результате, если у тебя есть низкий уровень, который достаточно функций.
Ну да.
Ровно так.
Оно, понимаешь, зависит и от умности твоих функций.
То есть, если твоя функция умеет сортировать по любому полю, то этой балалайке будет проще.
Если нет, то она... Нифига.
Она просто сама отсортирует.
Это просто дороже будет в результате.
Ну да.
Я это и пытался сказать, что будет дороже.
Возьмут все и...
Ну, конечно, конечно.
Ну, давай другой пример тебе сейчас приведу.
У меня есть в этой штуке функция напоминания.
Для того, чтобы напоминание нормально работало, у меня сервер работает в одной таймзоне, а пользователи, точнее, пользователи, потому что их больше одного, находятся в разных таймзонах.
И, собственно говоря, во-первых, совершенно чудесно работает функция «Установи таймзону», потому что я сделал функцию таймзону, которая принимает таймзону в ТЗ-формате, ты понимаешь, да?
Типа там US-Chicago, понимаешь?
И ты боту говоришь «Я нахожусь в Чикаго».
Или там, типа, я в Иллинойсе, и она тебе просто ставит правильное время.
Это во-первых.
Во-вторых, когда ты говоришь «напомни мне через 20 минут что-нибудь», оно обращается к функции «получить текущее время».
Функция «текущее время» у меня локальная.
идет в базу проверять, есть ли у этого пользователя запись о тайм-зоне, возвращает, тайм-зона не установлена, нейронка сама принимает решение, что надо запросить у пользователя тайм-зону, говорит, а где ты сейчас находишься?
Ну, вот я там-то.
Она, помня весь предыдущий контекст, устанавливает тайм-зону и заново вызывает типа current time date, установить напоминание.
Понимаешь?
Прикольно.
Я для себя открыл, может, я просто тупой такой, но я, как большинство других людей в нашем чатике, с AI в основном чатюсь.
Проблемы программистские решаю.
А в принципе, это если с другой стороны на него посмотреть.
Ксюша, для тебя специально даю этот лайфхак.
Для рецептов, да?
Да, да.
Это замечательная штука для анализа данных.
То есть вот с точки зрения анализа данных, ну вот представь, у меня есть статистика по поводу... Даже нет никакой статистики.
У меня есть история, как наш бот для спама, по-моему, я выкладывал это в наш чатик,
определяет те или иные сообщения.
То есть определяет, что это спам, исходя из того-то, исходя из того-то.
И вот эту всю информацию я ему загнал, как есть.
Такой здоровый Джейсон загнал.
Я ему говорю, вот у меня есть информация.
Теперь посчитай мне, пожалуйста, дружище, как со временем улучшается классификатор наш.
То есть насколько лучше у нас соотношение классифицированных, как спам, и тех, которые, например, мы евристиками словили.
Вы представьте, такие штуки программировать прямо целое дело.
В Excel такое, наверное, можно сделать, но там замучаешься данные подготавливать.
А сюда засунул, вопрос правильный задал, оно тебе мало того, что даст результат не фантазийный, а прямо исходя из твоих данных, он еще и трендлайны нарисует, и графики построит, и все вот это сделает.
Диаграмма.
Результат у него, конечно, примитивненькая, прямо скажем, но какая есть.
Как-то очень прикольно.
Очень прикольно данные обрабатывать.
Это ты еще совершенно зря не пользуешься функцией, а напиши мне программу для визуализации.
Да это можно было.
Но мне хотелось полностью засунуть в него табличку в виде CSV или там в виде набора JSON или в виде еще чего-то структурированного и поспрашивать по этому поводу.
Очень хорошо получается.
Это такой какой-то другой пласт, который... Он такой... Ну, типа как электронная таблица, только без электронной таблицы.
Которая делает за тебя всякие чудеса.
Не заставляет тебя всем этим заниматься.
Сделай мне, как это называется, когда переворачиваешь X и Y к таблице.
Знаешь?
Транс... Не помню, как это называется.
Посмотри теперь по другим размерностям.
Транспозиция, по-моему, это называется.
Это для матрицы.
Он воп и сделал, прямо красава такой, посчитал в эту сторону, перевернул.
Короче, что-то в этом есть.
В ваших эх, что-то наверняка есть.
Клюха, мотай на ус.
Да, я пробую разное.
Я тут недавно меня спросила, как на русском будет «trick or treat».
И он мне сказал «кошелек или жизнь».
Я, короче, теперь не могу отделаться от вот этой картинки, как такие малыши, маленькие детки такие ходят по улице и орут «кошелек или жизнь» и им насыпают конфетку.
Ну, слушай, там же примерно одинаковое.
Да-да-да, я согласна.
Просто понимаешь, когда для меня... Это аналог.
Просто я спросила об этом даже наоборот, «Кошелек или жизнь» на английском, и потом даже погуглила.
То есть действительно, это вроде как такой аналог.
Просто я говорю, что для меня теперь это картинка таких карапузов, бегающих и орущих «Кошелек или жизнь».
Ты видела, Ксюша, как Google отвечает на вопрос, разница между соусом и дрессингом?
Уже поправили.
А что там было, расскажи.
У меня дочка прислала.
Мне тоже, кстати, сын прислал, у меня есть скриншот под рукой, сейчас я его кину в большую.
А почему это такое молодое поколение, их так это волнует?
А, окей.
Так.
Вообще, на самом деле, разница там очень простая, и на это есть нормальный ответ.
Ты видишь, да, разницу, Ксюша?
Дрессинг — это лучше... Да, да, да.
А дрессинг — это чтобы... А почему...
Понимаете, что сейчас те, кто нас слушают только в аудио, не понимают, о чем вы говорите?
Да, короче, я могу прочитать, что while dressing I used to protect wounds.
То есть, типа, вот есть соус, а есть дрессинг.
Это, на самом деле, как бы, ну, в общем, одно и то же, когда мы говорим, когда мы в ресторане, и у вас салат.
Вообще это не одно и то же.
Это не одно и то же.
Ну, в общем, смотрите.
В кулинарном смысле, поскольку... Да, это, может быть, разные вещи, но, как бы, как сказать, наверное, дрессинг... Близкие вещи.
Да, близкие вещи.
Это разные вещи, они отличаются тем, что соус готовится, а дрессинг это просто такая смесь.
Оно не готовится термически никак.
Ну да, но вот если в ресторане, то там, я не знаю, вы можете сказать там dressing on the side, и в общем вы можете сказать sauce on the side for the salad, и вас поймут.
И как бы да, там есть какие-то кулинарные аспекты в приготовлении, как Грей сказал, я не знаю, правда это или нет, если что, может он галлюцинирует, как Чаджи Пти, но может быть.
Но я согласна, что, насколько я помню, dressing там это действительно обычная смесь какого-нибудь масла с каким-нибудь уксусом, и вот тебе и получилось.
Если что, Грей не прав.
Там глобальная разница заключается вот в чем.
Соус – это штука, которая нужна для улучшения текстуры и которая реально готовится, заправка, которая подается отдельно, а дрессинг – это штука, которая используется непосредственно в еду, это часть блюда.
Подожди, соус тоже в еду добавляют иногда?
Да, конечно.
Бывает такое, но в этой ситуации говорят, что мы используем соус as a dressing.
Типа, мы используем соус для того, чтобы, типа, прямо в процессе готовки, условно говоря.
У нас уже сугубо кулинарный диск.
Да нет, но дрессинг, он тоже не в процессе готовки в салат, можно, ты можешь сказать dressing on the side, и ты сам себе польешь, сколько тебе надо этого дрессинга.
Да-да, я понимаю, у вас в Америке еще не такое бывает, это известное дело, но
Даже в Европе можно попросить такое.
Господи, Бобок, ну не надо дезинформировать.
Так, идите в жопу, пожалуйста.
Простите за формулировку.
Еще раз.
Я вам зачитал классическое определение.
Дальше вы можете делать как хотите.
Класть дрессинг в вашу ванну для того, чтобы ее принимать.
Что угодно можно сделать.
А можно соль сыпать на рану?
Тема совсем про другое.
А про то, что вот кто-то спросил в Гугле разницу между соусом и тресингом, то есть между соусом и заправкой.
И в ответ он получил AI ответ.
Ну, то есть AI overview.
На самом деле это не то, что вот прямо гугловский AI туда куда-то отвечает.
Потому что если вы спросите у Gemini напрямик, напрямую, то вот не получили бы такого ответа.
Но вот здесь вот он вот так вот красиво ответил, что соусы добавляют для того, чтобы добавляют вкус и текстуру к блюдам.
А дрессинг используется для того, чтобы защищать раны.
Явно сгаллюцинировав на слово dress.
Причем два раза он это сказал, при этом рисуя рядом с дрессингом тоже картинку еды.
Нет, при этом заканчивая фразу про то, что dressing should be large enough to completely cover the wound, что standard serving size for salad dressing 2 tablespoons.
Ну, нормально.
Ну, в общем, немножко напутал.
Стандартная штука, две столовые ложки вам закроют любую выхану.
После того, как он предложил есть камни для улучшения пищеварения, ну, что нас еще может удивить?
Я, простите, пожалуйста, сейчас опять выступлю в качестве человека, по которому расскажешь, что все это херня, но в классическом английском слово «дрейсинг» означает «повязку».
Я понимаю, но это же AI, понимаешь?
Я просто Грея поправил, прости, пожалуйста.
Про то, что слово дрессинг, оно буквально означает повязка на что-нибудь.
Ну, где-то оно означает повязка, но мы, например, в том же контексте понятия предлагаем сравнивать, условно говоря, шоссе с шахматной доской.
Не, ну я к тому, что понятно, откуда взялась вторая часть ответа про дрессинг.
В смысле, что это не галлюцинация про одежду, ничего такого, это конкретно просто про повязку.
И, во-первых, уже поправил Google, а во-вторых, таких случаев будет чем дальше, тем больше находиться просто тупо из-за того, что невозможно вычленить, вычистить все подобные галлюцинации.
Дело в том, что когда ты в поиске принудительно пытаешься ответить на подобные вопросы...
Ты тратишь очень-очень много денег, если используешь большую нейронку.
Поэтому все поисковые системы, которые отвечают принудительно, то есть, типа, которые всегда хотят вставить и ответ на вопрос, они обычно используют дешевые, не очень большие модели, которые часто галлюцинируют подобным образом ввиду того, что у них просто маленькие, ну, как бы, давайте так, у них просто маленькая база, если сильно упрощать.
И так и будет.
Есть хороший вариант, который сделали чуваки из Каги, который мне очень нравится.
Это если я хочу действительно получить ответ от ИИ, то я в конец запроса добавляю знак вопроса.
И тогда мне показывает ИИ ответ.
И так как это явно выраженное действие, там можно потратить некоторое количество денег на это и пойти в большую нейронку и спросить.
И там прям нормальные ответы.
А я, Ксюша, хотел воспользоваться случаем комплимент твоим сестрам сделать.
Полу вашему комплимент.
Не все же ругать их.
Был я вчера на совещании.
Совещание не вызывало теплых чувств поначалу, потому что с той стороны было 18 человек, с нашей стороны было 2 человека.
Ну, мы всегда таким совещанием готовы.
И было совещание про то, что в штате Нью-Йорк ваши демократы, Ксения, придумали свои собственные финансовые регуляции.
То есть никогда такого не было, и вот опять.
И мало федеральных, они свои придумали.
И одна из частей из этих регуляций о том, что все должны использовать мультифакторную авторизацию, утилификацию во всех финансовых приложениях.
Прямо закон такой по штату Нью-Йорк новый вышел.
И вот было у нас совещание с заказчиком из Нью-Йорка, который должен был нам донести, значит, что они от нас хотят в результате.
Слушай, у меня так тетка, там была тетка, которая главная была, она меня так поразила.
Я аж с козырей зашел, говорю, ну что, давайте мы вам тиво-типи сделаем.
Я думал, на этом разговор закончится, они скажут шо, и мы пойдем по домам.
Тетка знала, что такое TOTP.
Бобок, ты удивлен?
Нет.
Тетка одна из 18, то есть там 18 бездельников, она все знала.
Мало того, она сказала, да фигня это, не надо нам никакую TOFA делать, сделайте, чтобы сам его был, а у нас есть Ажур, который уже сам по себе умеет TOFA делать.
Прикинь, ну, я просто теперь теток люблю, я не знаю.
А до этого ты в основном по мужикам был, да, я правильно понимаю?
Да, и мы мужики противные, но тетки были еще хуже.
А что, у тебя реально такого не было, что были квалифицированные люди?
А что в финансах?
А, ну, в финансах более такая очень, там, по-моему, теткам сложно пробиться, даже если ты умная.
В финансах?
Я не знаю, сложно им пробиться.
Ну, там, типа, бойсклаб, по-моему, или что-то такое.
Сложно им проявиться или нет, но на совещаниях, где сейчас все больше теток рулят совещаниями, а не пиемы в основном, они в основном плохо понимают, о чем говорят, и сидит на заднем плане какой-то индиец, который на кривом английском языке переводит ее требования.
Вот это финансовый сектор, вот так какой-то кривонзит?
Вот так выглядит, да.
Нафига себе.
А это было просто какое-то исключение из правил.
Все знала, мы с ней смогли технически поговорить во время коктейльной вечеринки.
Она меня впечатлила, молодец.
А у вас там после зума коктейльная вечеринка еще была?
Или она прямо в зуме была?
Можно было бы устроить, да.
А, понятно.
Нет, ну да, не знаю, у меня много крутых теток и крутых всех остальных.
Ну так у тебя же программистское окружение, это я понимаю.
Тут-то я не удивился бы.
А тут окружение вот этих банковских пиемов.
Ну да, да.
Мне еще кажется, ну даже вот, если честно, мне кажется, крутых теток, которые я вижу, все-таки там меньше программистов.
То есть программистов крутых теток прям мало.
То есть мне кажется, много крутых там, не знаю, каких-нибудь директоров.
Вот прям больше, мне кажется, чем программистов.
Ну и там всяких, особенно если они не программистские директора, всякие другие, там прям вообще их нормалек.
HR не дадите.
Да нет, почему?
Там хоть дизайн, продукт, ну и там все остальное.
Я это пытался просто с пилюлю усластить тебе, поскольку ты теперь следующую тему выбираешь.
Понимаешь, я не просто так про теток комплименты рассказываю.
Да, я так и думала, всегда за все придется платить.
Но давайте автоматик is doing open source dirty.
Давно мы не говорили про open source.
Я прямо скажу, я не прямо так глубоко в теме.
А вы в прошлый раз время про open source говорили?
А вы в прошлый раз разве это не обсудили?
А, вы обсудили?
А, ну тогда это... Нет-нет, это мы не обсуждали, потому что это тема этой недели.
Ну, по-моему, да, новая.
Проложается история и вообще продолжается... Ну, короче, сериал на тему этого Мюлленберга занимается, так сказать, раздуванием WordPress, продолжается.
На этот раз вот эта вот статья, это пост DHH, который решил, подумал-подумал, решил высказаться.
И высказался он в том духе, что, типа, «Ребята в WordPress, вы там немножко свихнулись, потому что, ну, как это так можно?
Вы же выпустили уже продукт, и в этом продукте точно не было, в лицензии этого продукта точно не было.
Тайбование, типа, вы пока пользуетесь, а когда вы начнете на нем много зарабатывать, мы пойдем за процентами».
Подожди, он это сказал автоматику, а не WordPress, правильно?
Это одна компания.
Одно и то же?
Там так построено, что это одно и то же.
Потому что там ровно один человек.
А кто птичку поставил, вы скажите мне?
Я птичку видел, но кто ее поставил?
Да, на этой же неделе еще одна новость была, потому что WordPress, на WordPress, на WordPress.org,
Теперь, если вы логинитесь, вы должны поставить птичку, отметить галочку, что вы не ассоциированы с WP Engine.
Да-да-да, а ID для этого, вот этой птички, там для рассмотрения адвоката что-то вот такое там написано.
Ну, чтобы было больше иронии.
На самом деле, это так кажется, что типа, ну, давайте это, но я вот тут уже давеча читал, например, пост одного из core-девелоперов, ну, то есть людей, человек, который контрибутирует в core, так сказать, код, в ядро WordPress'а,
Который сказал, знаете, ребят, я тут посоветовался с адвокатом, и после его подробных объяснений, значит, ну, смотрите, я теперь в WordPress коммитить ничего не буду, только в GitHub-версию, только в тот репозиторий, который живет на GitHub, не в тракт.
Ксения, а я тебя хочу спросить.
Ты все наши обсуждения, драмы-то пропустила, по-моему?
Во всяком случае, я твое мнение не помню.
Ты за кого?
За красных или за коммунистов в этой истории?
Да, но мне кажется, у меня не так много контекста.
Хороший вопрос.
Мне кажется, что я прочитала, я не всегда согласна с DHH, но мне кажется, достаточно разумно, что если, допустим, у тебя была какая-то лицензия, ей кто-то воспользовался, если ты сейчас говоришь, что они тебе еще там что-то должны, это означает, что вся лицензия, все, что было до этого, как будто ставится под вопрос.
Они не говорят, что за лицензию должны.
Они говорят, вы нам должны за использование нашей торговой марки.
Они ведь не просто так сказали.
Это все была подводка.
Они говорят, вы их злодеи.
У вас никакого общего вклада вы не привносите.
Исключительно компания, которая зарабатывает деньги.
Мы хотим, чтобы вы либо вклад вносили, либо деньги платили.
Подожди, ну, open source, ну, действительно, там же контракт достаточно простой.
Вот есть код, да?
Есть у него лицензия.
То есть там нет такого, что ты пользуешься этой лицензией, но с тебя обязан вклад.
Есть там такое?
Конечно, нет.
Тут же не про лицензию, не про... Речь не про эту лицензию.
А про моральный аспект?
Или про что именно?
Формально их наезд, фактически наезд за то, что они не вкладывают.
Но формальная передирка в том, что они используют VP, WordPress трейдмарк у себя.
И вот за использование WordPress трейдмарка платите нам 8% от вашего gross revenue.
Опять же, я не знаю, надо про трейдмарки смотреть.
То есть вообще могут ли они использовать чужой трейдмарк, если это их трейдмарк?
Наверное, нет.
Правильно?
Там же тонко.
До этого можно было использовать.
Они поменяли недавно текст, по которому говорят, что использовать в принципе можно, но лучше не надо, лучше с нами поговорить.
Там сложно все.
То есть они не на пустом месте бубнят.
Вот этот мужик, который бубнит, наем фамилия, которую Грей знает,
Видно, его вторгнуло это как следует.
Я даже частично могу понять, хотя не могу разделить его пафосы.
И он не просто с ума сошел.
Бобук, согласись, он не просто так с ума сошел.
не сошел с ума.
Просто у него бизнесовый подход такой, который, с одной стороны, завязан на опенсорсное решение, а с другой стороны, ему постоянно хочется это опенсорсное решение контролировать.
С другой стороны, кто бы на его месте так не хотел, давай по-честному.
Все бы захотели, мне кажется.
Конечно, конечно.
Я уже тут приводил пример.
Если мой продукт заклонируют какие-нибудь французы и начнут с него деньги брать, я, наверное, не стану революцию устраивать и менять лицензию на ходу, потому что мне обидно.
Особенно, если они не вкладывают ничего, а просто выкачивают новые версии и ставят у себя в клауде.
Ну, кому-то этот трейд-офф, видимо, важнее, чем мне.
Нет, смотри, дело в том, что тут же немножко другая история.
У него же... Как происходит монетизация этого опенсорса?
У него есть хостинг, который этот опенсорс использует.
Точно так же, как если бы ты сейчас поднял бы сервис по хостингу Ремарка, самый Марк опенсорсный, ты поднимаешь хостинг, продаешь подписку на это все дело, берешь там 10 долларов в месяц каждого сайта, кто себе его поставил.
А тут приходит Ксюша и поднимает свой.
Вот именно.
И становится примерно такой же по размерам, как и твой хостинг.
Я бы не стал Ксюшу гнобить.
При всем моем особом отношении к Ксюше, я бы не стал ее гнобить.
Сказал, молодец.
И дальше так же поступай, продвигай наш продукт в массы.
Даже если бы она ничего не атрибутила.
Для тебя и Марк не являются основным доходом.
Даже если бы являлся.
Ему мало что ли доходов?
Он что, все деньги хочет заработать?
Automatic замечательно зарабатывает.
У них неплохо с деньгами.
А могло бы быть еще лучше.
Ну да, в этом, конечно.
Тем более, что расходы-то они как раз несут, а WP Engine как раз не несет.
А что им мешает поменять лицензию, как это сделали все остальные, которые пытаются от Амазона защититься подобным образом?
А как ты это сделаешь?
Это же нужно согласовать изменение лицензии со всеми контрибьюторами.
Нет, ну, следующая версия.
Ну, как они все делают?
Назад нельзя поменять?
То есть старые версии такие, а вот следующая, мы начинаем какой-нибудь там SPL у нас будет.
Ну, они все так делают, да.
Все так делают.
И кто?
Redis так сделал, правильно?
Можно.
Но только это с вероятностью в 100% даст форт.
Кстати, ну, уже пытаются сделать, но это не очень серьезно выглядит пока что по активности.
Но если они поменяют лицензию, форт будет точно.
Ну, будет и будет.
И что из этого?
Ну, как?
Что из этого?
Это просто будет более популярный форк.
Не факт.
После того, как форкнули... Как этот хэшекорд называется?
Терафором?
Я бы не сказал, что он стал более популярным.
Случаев, когда форк забил оригинальный продукт, если оригинальный продукт не заброшен, можно по пальцам посчитать.
И эти случаи не идеологические.
То есть идеологии мало для того, чтобы нормальный человек перешел с продукта на форк.
Должны быть какие-то другие причины.
Совершенно верно.
Ну, извини, несколько десятков тысяч, если не сотен, разработчиков, которые так или иначе контейбутят даже не в сам продукт, а в инфраструктуру вокруг него, по-моему, это достаточно внушительный объем.
Я имею в виду всякие плагины, разработка на основе того или иного.
Берут WordPress, превращают в готовый сайт.
Заточенный под заказчика.
А в чем, собственно, пафос этого DHH?
Чего он говорит, что автоматики плохие, правильно?
Да.
Ну, потому что он считает, что они нарушают идеологию open-source, выдвигая дополнительные какие-то требования.
То есть вот есть GPL 2, WordPress использует версию 2, вот есть GPL, вот все, кто это берут, имеют право его использовать и не ожидать в дальнейшем вопросов, так сказать, ребята, сколько вы денег заработали, дайте нам 8%.
Ну, он как ты сказал, что, типа, если хотите, поменяйте лицензию.
Ну, то есть есть же механизм, если вы не хотите от кого-то защититься, не хотите, чтобы ее использовали.
Единственное слабое место он приводит в качестве примера Ruby on Rails.
И это, конечно, в общем, как бы не того масштаба сравнения, но тем не менее тоже... Я, собственно, понимаю, почему идет бухчение, ну, в том числе понимаю...
Бухтение.
Бухтение про торговые марки.
Потому что то, что называют WordPress VP Engine, с точки зрения автоматика, это не совсем WordPress.
Это такой кастреванный WordPress в коммерческих целях, который специально обрезали функциональность, которая есть в open-source продукте, убрали умышленно для того, чтобы продавать ее за отдельные деньги.
Нет, нет, нет, подожди, у него из примеров там ровно один, это ревизия.
Ревизия, да.
Ну, на самом деле, ну как, у тебя, это, конечно, условно говоря, они как бы не должны говорить, что у нас прямо полноценный там WordPress, такой, как если бы вы его сами себе поставили, безусловно.
Но при этом, ну, слушайте... Вопрос-то в том, является ли продукт, неважно, забудем про WordPress, взяли какой-то наш продукт, склонировали, и после этого выбирали из него фичи.
Вправе, правильно такое сделать?
С точки зрения опенсорса, конечно, вправе.
Вправе, но является ли правомерным название их продукта таким же словом, как наш продукт называется?
Подожди.
Вот вопрос.
То есть твой продукт.
Дописываем в него, подключаем к нему плагин.
Да не, не подключаем.
Не о том речь идет.
Ты про другое говоришь.
А понимаешь, в чем дело?
Берем из функциональности продукта, берем какой-нибудь наш ремарк и убираем из ремарка возможность голосования.
Потому что не нужна она.
И вот мы поставили ремарк.
Убираем возможность редактирования комментариев.
Тоже дело.
Является ли этот продукт ремарком после этого или нет?
Вот в чем вопрос.
То есть, правда, это у тебя документированная фича?
Возможность выключить редактирование?
Я не знаю.
Я не помню, есть ли у меня такая фича.
Я говорю о том, что фичу убрать, которая была, и нет документированного способа ее задизаблить.
Просто выпилили из кода кусок.
Например, эмоджи ставить нельзя.
У меня там был кто-то, кто говорит, у меня серьезный сайт, мне не надо, чтобы можно было ставить эмоджи.
Вот он взял и выпилил возможность ставить эмоджи.
Вопрос мой про то, является ли это тот же самый продукт или нет.
Он типа навеян тем же продуктом, но правомерно ли его так же называть?
Тут уже как раз про трейдмарки можно поговорить.
Ну, это очень, очень зыбкая, на самом деле, тема для разговора.
Когда у тебя весь продукт построен на том, что у него открыта архитектура, и ты в него подключаешь, настраиваешь, убираешь, и интернет забит инструкциями, как его кастомизировать.
Кстати говоря, вот эти самые ревизии, да, ну, это просто там версии постов.
Это чуть ли не первая вещь, которая удаляется другими плагинами в целях оптимизации, потому что база раздувает.
Да, но эти удалили типа из кода, и претензия автора в том, что вы сделали свой костревный продукт, не называйте его так же, как наш продукт, потому что это теперь две большие разницы.
Что-то в этом наезде есть.
Если так смотреть с этой точки зрения, то в принципе я могу понять его гнев.
Но опять же, возвращаясь к лицензиям, если они разрешали так делать...
Это тоже же странно, да?
Если ты хочешь, чтобы никто не называл, то в лицензии должно было быть, что трейдмарк, что вот это их, и никто не может называть.
Нет, подожди, торговая марка всегда находится за пределами лицензии, и часто выкладывается прям отдельный файл, где написано, что обратите внимание, что это зарегистрированная торговая марка, и для этого не надо менять лицензию.
То есть, как бы вообще последнее дело — лезть в лицензию, особенно когда она там... Подожди, я поняла.
А про право по торговой марке, он потом говорил, что раньше не разрешали пользоваться, а потом поменяли.
Значит, в смысле, не, они, что значит не разрешали пользоваться?
Ну, в смысле, что можно было вот в WordPress, я так понимаю, использовать, а сейчас они... Они в него сейчас добавили, что вот, пожалуйста, не используйте WP, хотя это не является тейдмарком.
Но, кстати, Женя, вот к вопросу о этих самых ревизиях для постов.
Это вообще опция конфига?
То есть тебе код не надо выпиливать?
Ты идешь и в конфиге указываешь... Автор утверждает, что они из кода выпилили.
Я не знаю деталей, но автор сам автор.
Извини, мы кода не видели, но я прямо сейчас смотрю на док...
где написано, типа, вот хотите, вот так выглядит опция конфига, вы либо пишите, что, типа, define post-revision 3 или define post-revision false.
И все, вторая опция выключает вообще полностью его.
И это, ну, как бы, извини, если это документированная фича, то, наверное, возможность ее использовать не нарушает лицензию и не вызывает вопросов к тейдмарку.
Да нет, и удаление не вызывает вопросов к лицензии.
Собственно, это GPL, делай с ним, что хочешь.
Дело твое личное.
Тут... Ну, в общем, все сложно.
Как говорит мой мальчик, все сложно, когда его спрашиваешь про личную жизнь.
Окей.
Ну что, пойдем на следующую тему, которую Грей нам хочет подсказать.
Ну, я хочу поговорить про Google, на самом деле.
Это две шикарные новости на этой неделе были.
Давайте начнем с той, которая больше понравится Грише.
Потому что на этой неделе судья вынес, наконец, решение
о мерах, которые надо принять по иску Epic.
Если вы помните всю эту эпическую историю, которая началась с удаления Fortnite из App Store, то Epic же сразу подал в суд и на Apple, и на Google.
Проиграл, фактически проиграл суд против Apple, но выиграл суд против Google.
Ну, то есть вот Google так как-то защищался, что это там был другой судья, естественно, и этот другой судья вынес решение, что нет, вот Google виноват.
А на этой неделе он, наконец, определил список, так сказать, возместительных мер, remedies.
А в рамках этого иска, и это, по-моему, красивый такой набор, который фактически означает, что, ну, в общем, мир не будет таким, как он был до 1 ноября.
Потому что с 1 ноября 2024 года по 1 ноября 2027 года Google обязан открыть свой вот этот App Store для конкурирующих магазинов.
Он обязан дистрибутировать приложения этих магазинов сторонних внутри Google Play и дать доступ к полному набору всех аппликейшенов, которые у него в магазине есть, потому что они, чтобы...
При желании конкуренты могли сделать зеркальную копию зеркала всего этого магазина.
Кроме того, они обязаны перестать требовать использования биллинга магазина для приложений.
Они обязаны разрешить разработчикам
информировать пользователей, то есть давать ссылки или даже размещать кнопки о возможностях оплаты за пределами магазина, давать возможность скачивать приложение за пределами магазина и даже ставить собственные цены вне зависимости, то есть разные цены для магазина, для биллинга внутри App Store и снаружи.
И Google не имеет права больше заключать соглашение о разделе прибыли, о разделе дохода с разработчиками, с производителями смартфонов.
Предлагать разработчикам или производителям смартфонов или операторам деньги или какие-то другие плюшки за установку своего стора, за неустановку конкурирующих сторов, за запуск, чтобы разработчики эксклюзивно запускались в Play Store или не запускались в других, или запускались во вторую очередь в конкурирующих сторах.
Ну, в общем, единственное, чего не дали Эпику по результатам, Эпик просил, чтобы это был срок в 6 лет.
А судья решил, что 3 года достаточно для полного разговора.
Вот так.
Окей.
А еще, кроме этого, Google обязан сформировать вместе с Epic технический комитет в составе тех человек, который будет содержать Google.
Правда, Google имеет право принимать свои меры для соблюдения всяких политик к Play Store.
И вот за это он имеет право даже взять отдельные деньги с разработчиков.
Вот.
И где-то тут еще... А, и у Гугла должен быть отдельный выделенный топ-менеджер, который будет являться в суд, когда суд потребует, так сказать, всякого отчета на эту тему.
И прямо вот... Ну, в общем, как-то, значит, отчитываться, чтобы это все, так сказать, продолжало так существовать дальше.
А как-то так.
Гриш, ты доволен?
Да, в целом, да.
Мне кажется, ну, видишь, это как бы полумера.
Мне кажется, что подобную же ерунду надо теперь в стороне Apple протащить в той или иной форме.
Наверное, в менее жесткой, потому что у Apple как бы каплу и подъезд другой, как говорится.
Но в целом, да, это выглядит как разумное решение.
И я все надеюсь, что сейчас сначала в Google Play, а потом и в Apple Store появятся альтернативные Store.
Должно было так быть.
А зачем ты надеешься?
Мне чисто интересно лично.
Слушай, это история про свободу разработчика в каком-то смысле.
Про то, что разработчик вообще должен иметь возможность дистрибьютировать свое приложение так, как ему захочется.
И с подобным решением ты наконец-то получаешь такую свободу.
То есть это идеологическая причина?
Да, это идеологическая.
Чисто практически у меня применения никакого, потому что все приложения, которые мне нужны, они и так есть в Store.
Просто, возможно, теперь будет способ поддержать разработчика нужного мне приложения с одной стороны через Store, а с другой стороны так, чтобы больше денег к нему доехало.
Ну, чисто теоретически.
Но я на это не сильно надеюсь.
Ну да, там экономика тоже, наверное, будет работать.
Может, не 30%, но 20% будут с него брать владельцы стора, как ни крути.
Типа того, типа того.
Ну да.
Ну, опять же, всякая пиратщина появится, правильно?
Всякие коди появятся в сторах альтернативных.
Я хотела еще добавить, что на самом деле разработчику от этого тоже сложно будет, потому что чем больше сторов ты поддерживаешь, тем больше на самом деле работы.
Из каждого стора тебе будет там по чуть-чуть добавляться.
Ну то есть на самом деле глобально разработчику было бы удобнее, чтобы там все деньги ему добавляли.
давались, например, если просто на веб-сайте можно дать там линку, и это можно было как-то поставить.
Все остальное, все остальные варианты, когда у тебя 10 тысяч сторов, из каждого стора тебе по копеечке капает, а какие-то действия нужно для каждого стора делать, это тоже, ну, как бы сложная история, это добавляет работы много, особенно если ты инди-девелопер, и у тебя, ну, в общем, работы так много.
Понятно, что не будет никаких 10 тысяч сторов, но, тем не менее, будет какое-то количество, наверное, несколько сторов, причем, скорее всего, точно будет у каждого оператора и у каждого девайсмейкера.
Ну, у большого оператора.
Да мы бы тоже свои радиотесторы выкатили бы, там было бы два приложения каких-нибудь.
Нет, ты не понял, можно же взять вот этот самый, отдеркалить весь App Store.
И ему с дома выбрать за это, да.
Ну да.
И предлагать всем остальным.
Окей.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей.
Есть еще одна интересная тема, тоже про Google.
Типа еще одна.
Это была интересная, по-твоему?
Это вам неизвительность разговаривает.
Выбирай, выбирай, не волнуйся.
Выбирай.
Ну вот, следующая тема, это про то, что Минюст в аналогичном, ну, в похожем, вернее, иске,
Минюст его уже выиграл, потому что судья уже признал, что Google является монополистом и злоупотребляет своим монопольным положением на рынке поиска.
Так вот, Минюст прислал письмо...
где достаточно коротко описал вообще, какие общие подходы он видит к тому, чтобы Google так больше не делал.
Ну и в целом, значит, и Ньюс предлагает, что давайте мы им ограничим возможности требований поиска.
Очень похоже вот на эту форму, которая была сейчас вот.
в решении относительно андроида, что Google не может шерить ревеню, заключать договоры, например, с браузерами, с другими людьми, которые хотели бы поставить, например, по дефолту поиск.
Поставить могут, но шерить, запретить им ревеню, это раз.
Во-вторых, предлагается, чтобы Google предоставил очень полный доступ и свободный ко всей своей информации, к индексам, к базам, к моделям поиска и так далее.
А чтобы Google дал возможность отказываться от использования этой всей информации для тренировок своего AI, тоже сделать типа технический комитет.
которая будет следить за всем этим решением.
И вообще, может быть, даже продать.
Реально одно из предложений выглядит так, чтобы дать возможность разделить компанию.
И это вызвало самое большое худение на этой неделе.
Тишина такая, слышишь?
Как вам бы это помогло, когда Яндекс, вы были частью Яндекса, если бы это все было раньше?
Смотри, там, например, предлагается следующее, что Google может, конечно, эксплуатировать поиск и так далее, но он не имеет права, но он должен продать, отдельная компания должна быть Chrome, отдельная компания должна заниматься андроидом.
То есть вот так вот разделить компанию, и в этом случае использование гуглом хрома для дистрибуции поиска, а ему, так сказать, другим предложением запрещено заключать соглашение о ревенюшеринге, ну, становится невозможным.
Тогда в хроме начнут появляться другие поиски, например, по умолчанию.
А уровень дистрибуции, ну, дистрибуционного трафика в Google достаточно высокий.
Ну, то есть того, который обеспечивается вот этим дефолтом.
Потому что, ну, вот просто он по умолчанию тут, и все.
Не, ну да, я понимаю, я согласна.
То есть интересно, что это заняло так долго, такое количество времени, и что... В 20 лет, в смысле?
Да, и что это получилось именно у Эпика.
То есть как бы, ну вот интересно, что они... Это не у Эпика.
Это история не у Эпика.
Это история с списком меню 138 штатов, который был подан в 2020 году и слушался вот до, ну как, вот до лета, вот в августе.
А интересно, что никто раньше на них не подал.
То есть это уже само государство, то есть Минюст решил заморочиться.
А кто на них мог подать?
Нет, но они пользовались своим положением, нет?
Ну как, они, конечно, пользовались своим положением, но они, например, платили Apple, Apple до них должен был подать за то, что они ему платили 20 миллиардов долларов в год за дефолт поиска.
Или Mozilla, которая получала, сколько там говоришь, 300 миллионов в год.
Ну и до сих пор получает.
Ну да.
Вот, то есть, в общем, это довольно такая, как бы... Ну, Яндекс бы подал.
А Яндекс подал, но он же не может подать, так сказать, в американский суд.
Яндекса в Америке не существовало никогда особо.
Нет, ну а в каких странах?
В европейских странах Яндекс, там, не знаю, в Турции.
В России же он выиграл, если я не ошибаюсь.
В России подобное дело было выиграно, но оно не про это вообще, оно про Android было.
Там, где вообще, в принципе, было все понятно.
С Android просто стыдная история, потому что Google там просто вообще потерял берега все.
Они просто ходили по другим компаниям и...
Ну, как бы, по сути, их шантажировали.
И остались от этого записи.
И как бы там понятно, что... Ну, и так потом эти же записи всплыли в других странах, и такой же кейс случился в Корее, там еще где-то, я уже не очень помню.
Там были буквально заявления, что, типа, если вы поставите себе другой поиск на устройство, вы потеряете Google Media Services.
И того.
Право, право, но мы вам не выдадим на них лицензию.
Да-да.
Google, конечно, это если, вот мы в прошлой обсуждали Plain Dirty, вот это вот прям вообще грязно играет Google.
Отдельный пункт в этом предложении заключается в том, что давайте, ребят, наконец запретим им удалять чат-сообщение.
Потому что это одна из главных претензий вот уже в третьем иске, ну, в третьем процессе над ними, ну, над Гуглом.
В Гугле не сохраняются чатсы, ну, просто это автоудаление, вот, все работало даже тогда, когда им говорили «сохраняйте».
Это просто какая-то офигенная такая компания, которая уничтожает таким образом.
То есть сейчас там закончился же на прошлой неделе, по-моему, еще один процесс уже по рекламным технологиям, по монопольному положению на рынке рекламы.
И там судья просто вот отдельно уже, так сказать, тщательно, так сказать, долбил их на ту тему, что, ребята, вы фактически мешали правосудию.
Мда.
Но, да, еще что важно сказать, наверное, на эту тему, что, несмотря на вот эту вот радикальность предложений, во-первых, решения суда не будет где-то до следующего лета, то есть вот до лета 2025 года.
Сейчас они дали фреймворк, потом они дадут свои предложения, Google на них должен ответить.
Это все должно случиться до конца этого года, потом где-то в марте студия назначит заседание, ну, то есть слушание по вот как бы то, что...
предлагает, кто как возражает, а после этого летом он вынесет решение, вот как в суде с Эпиком.
И после этого это, ну, не один год, чтобы все это дело внедрить.
Ну, если, например, приказ будет продать компанию, ну, то есть выделить хром и продать его отдельной компанией.
Ну, окей, окей.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Наконец-то.
Пойдем.
Ты знаешь, без меня они, если думаешь, они коротенько выступили, я посмотрел на длину подкаста, там на два с половиной часа было.
Им вообще никто не нужен, они между собой могут таковать.
Подожди, мы, во-первых, обсудили все, чтобы дождаться тебя.
Я виноват, опять же.
Мы делали, как могли, серьезно.
Я приехал, я приехал, смотрю, все уже разошлись.
Извини, ты поехал через 3 часа после начала подкаста.
Ты что, уезжал?
А мы даже не заметили.
Мы даже не заметили твоего отсутствия, как выяснилось в прошлом подкасте.
Да.
Давайте выберем, давай я выберу тему наших слушателей и пойдем по них поговорим.
Вот, выбрал.
Ну, давайте пойдем.
GitClear придумали новый алгоритм для вычисления диффов, который различает шесть типов операций.
Типа, эффективнее размер ревью в среднем на 30% меньше.
Я ничего не понял про этот...
Про это все.
Бабок, ты что-нибудь знаешь про это?
Да, ну это, в смысле, другой заход на дифы.
В смысле, на подсчет дифа, как такового.
Где, кроме классических операций плюс и минус, есть там всякие перемещения блоков, вот это вот все, понимаешь?
А почему от этого пиары уменьшаются?
Потому что у тебя раньше был в одном месте минус-минус, в другом месте плюс-плюс, а на самом деле это перемещение блока из точки А в точку Б, и это один блок.
А, я понял.
Оно, типа, технически стало меньше, но, по сути, все, собственно, ничего не поменялось.
Как тебе надо было смотреть передвижку этого блока раньше, так и сейчас надо смотреть.
Да, конечно.
Нет, с точки зрения ревью там ничего не поменялось.
Больше того, это же пропиетарная технология, и она там, типа, внутри себя делает вот это вот, а потом из этого городит сложные дельты.
Ну, типа, классические дельты, которые ты потом как-то применяешь.
То есть, короче, я бы вообще всерьез это все не смотрел.
Ну, мне кажется, честно говоря, ерунда какая-то.
В смысле, таких пропиетарных разных решений, которые что-то улучшают много, в реальности, ну, такое.
Окей.
Так, намекают на то, что скоро не встанет домена .io, поскольку с 3 октября нынешнего года британское правительство отказалось от суверенитета над атоллом, который составлял в основном британские, индийские, океанские территории и в пользу Маврикии.
И поэтому в течение нескольких лет это станет территорией Мавейки.
А мы в прошлый раз это упоминали.
Не-не-не, мы не обсуждали этого.
Ну как, я от тебя эти слова слышал уже.
Что, я придумал, что ли?
Нет, по-моему, мы обсуждали вообще, что есть это AI, что есть эти острова, но, по-моему, мы не обсуждали, что все накроется методом тазом.
Мы обсуждали эти островные, ну, такие вот dot.ai и dot.io и подобные эти, потому что, ну, скорее всего, про dot.ai мы разговаривали, рассказывая, что у них, типа, там тоже ничего не населено, но тем не менее.
Ну да, вот Дот-Айо тоже ненаселенная территория.
Это просто атолл, на котором, по-моему, было скартировано какое-то очень небольшое подразделение британской армии.
Но вот как бы да, утверждается, что по правилам, конечно, всех, так сказать, Айкена и прочих, если исчезает, так сказать, отдельная территория, то есть становится частью, например, другой страны,
У нее пропадает домен, потому что удаляется из всего стандарта, например, кантый код.
Ну, такое, потому что на самом деле мы знаем, как минимум, тут сразу нам сообщают, что домен.su вполне себе продолжает жить.
В статье по ссылке приводит пример с доменом .yu, который предназначался Югославии, но Югославия развалилась, прежде чем появился интернет, условно говоря.
Когда ICANN в 1992 году начал широко выдавать уже... Поправь, пожалуйста, но, по-моему, в 1992 году
Вот пошла вот эта вот массовая история с раздачей национальных доменов.
Ну, когда-то тогда, да, я не очень помню.
Тоже там 1 декабря 92-го года ребята получили на него лицензию.
Ну, так, получили его от ICANN.
Ну, вот с этими то же самое.
Проблема в том, что там в 92-м году Югославия, например, перестала существовать.
И когда Сербия с Черногорией хотели, так сказать, наложить лапу на это дело, а Словения с Хорватией возмутились.
И как-то заморозили это дело.
В общем, в итоге все получили национальные домены.
.yu с тех пор не стал существовать.
То есть его никому не выделили.
Правда, я думаю, что .io жить останется.
И особенно, если посмотреть, конечно, в аварийке страна большая.
Относительно.
Но есть же, например, .tv.
Тувалу довольно много хорошего получилось сделать с помощью лицензионных сборов за .tv домены.
Они, собственно, в ООН попали, потому что они получили за 10 лет регистрации 50 миллионов долларов сразу, там, опытом.
И смогли платить членские взносы в ООН.
Еще, говорит, шоссе построили и аэропорт модернизировали.
Прикидываю, вполне норма.
Вот она, сила киберскортинга.
Окей.
Что дальше нам предлагают?
Значит, ты записал подкаст о твоих колесных велосипедах.
Что, прямо предлагают с плюсиками такой бред?
Да.
Ну, бывает и такое.
Вот почему-то ссылка на SoundCloud.
Ну, кто-то что-то сгенерировал.
Прямо большое дело сгенерировать.
Да ну прикольно же, об этом ты теперь известный человек, у тебя есть твой и-айкон.
Послушаем, что и-ай говорит.
Давай, давай.
Включаю.
Он думает, думает.
А как его заиграть?
А, он играет.
У меня сразу получается, он не думает, сразу говорит твоим голосом.
Похоже.
Все же слышат, да, ошибки в интонации.
Похоже, да.
Да, но все равно хорошо.
Бубок, да ладно тебе, неплохо.
Тембр, тембр.
Что, Бубок уропал?
Нет.
Это кто?
Это, скорее всего, чуваки взяли в Eleven Labs, загнали кусок подкаста, получили вот такой результат.
Ну...
Ну, там, надо честно сказать, что я загонял и не раз, и свои подкасты, и, ну, условно говоря, чужие, чужое аудио.
И, конечно, чужое аудио, ну, совсем плохо.
Я думаю, что все-таки нет, это что-то более кастомное, по-моему.
Да нет.
Ну, в смысле, по слуху, это прямо Левин Лабзовский и ТТС.
Могу ошибаться, но на слух кажется, что это он.
Смотри, как бы условно говоря, вот неавторизованно ты можешь использовать достаточно ограниченно это дело, и оно так хорошо не получается, по-моему.
Что хорошо-то, там куча ошибок в интонациях, там местами ошибки в интонировании окончания, которые прям свойственны для ТТС.
Я тебе показывал то, что получается, условно говоря, на 10 часах аудио, причем доказанного... Уже раз на раз не приходится.
Во-первых, ты просто по наивности думаешь, что чем больше туда данных зальешь, тем лучше, а это на самом деле не так, нифига.
Во-вторых, выбираешь у нас наиболее удачный кусок, заливаешь туда, получаешь результат.
Я такого же примерно качества синтез могу получить не на 10 часах, а на 2 минутах.
И будет примерно так.
ТТС штука такая.
Не то, что ТТС, а синтез речи.
Штука такая немножко шаманская.
Тут поплясать надо, тут другие данные немножко передать.
И, короче, в целом это совершенно не фунт изюма.
Можно и на опенсорсе готовом сделать, а можно и просто.
Я не понял, что, мягко говоря, из того куска, что мы слышали, ну, в общем, да, понятно, что это все-таки сгенерировано.
Ну, да.
Ну, есть технологии, молодцы, и дальше пробуйте, хорошо будет.
Окей.
Так, специально для Леши, которого нету, just use Postgres.
Это, скорее всего, даже не для Леши, а для нашего нового спонсора.
Мы же ругались уже по этому поводу.
По-моему, Леха эту статью прямо уже разбивал.
Прямо эту, по-моему, да.
Ну, где-то это августовская статья, наверное.
Я помню, было.
Во всяком случае, упоминали.
Окей, что дальше?
Так.
ПЕП-760.
Нельзя просто голых эксептов теперь делать.
Ну, типа, да.
Бубук, это про тебя.
Что?
Подожди, стой.
ПЕП-760.
Сейчас, подожди.
ПЕП?
Что его смотреть-то?
Очень интересно.
За пять ссылок спрятали.
Господи, еще одна ссылка.
Сколько нужно переходить-то?
Ну, так да.
Погоди, а сейчас разве не так?
В третьем питоне голый эксепт у меня...
Хотя бы ворнинги дают.
Что-то оно ругается.
Ворнинги дают.
Предлагают оставить там только конкретный exception из E. Типа там нельзя даже просто не... Ну да.
Типа давайте будем указывать конкретный тип exception.
Типа хочешь... То есть теперь это будет не ворнинг, а просто будет падать на использование такого exception.
Да.
Ну, сломают совместимость в зад.
Хотя, что, питону это по фигне вопрос.
Ну, перестань.
Это пеп, который просто, мне кажется, чисто по приколу создали.
Ну, в смысле, в таком виде его принимать никто не будет.
Что там будет дальше, посмотрим.
Пока это все такое.
Смешное.
Окей.
Ладно.
Крути дальше.
ДНО 2.0.
Ребят, ну хоть что-нибудь напишите, почему нам это надо обсуждать.
Те, которые переписывали нот, если я ошибаюсь.
Это те чуваки, которые переписывали ноты.
Они не то что переписывали, это один из оригинальных авторов ноты, который решил, что надо все сделать по-другому.
С головы на ноги.
Ну, типа того, да.
На самом деле, причем я бы сказал, что там самая главная для меня штука была, что все это изначально было на TypeScript, в смысле, что оно было изначально заточено под TypeScript.
Сейчас, кстати, этой заточки нет.
Они сейчас, я считаю, этот анонс, они пишут, ну, идти в TypeScript Support, но это именно Support.
Раньше как бы оно прям...
жестко тебя старалась нагнуть в сторону TypeScript.
Сейчас такого нет, ради бога, хочешь что-то на JavaScript пиши.
Неприятно.
Ну и в целом, я, если честно, не слежу, поэтому мне сложно что-то интересное здесь по этому поводу сказать.
Плохо.
Видишь, мы как бы у нас из фронтендов только Ксюша.
Не тот фронт-энд, я мобл фронт-энд.
Неправильно.
Нет, наоборот, самый правильный.
Нет, но с другой стороны, нас с Бобуком по чужому бэк-энду что-нибудь спроси, мы сгаллюцинируем легко.
А ты вот сразу начинаешь отмазки лепить, не тот фронт-энд.
Если фронт-энд, так фронт-энд, понимаешь, и все уже.
Так Mobile это какой-то очень интересный такой фронт-энд, где у нас там глубина всякого.
Нельзя же юзеру добавить батареек, нельзя залить железом.
И поэтому это самый интересный фронт-энд, на мой взгляд.
Понятно, понятно.
Твое понятие интереса.
Вообще можно.
Apple это регулярно делает.
Идите, купите новую железку.
Так это Apple делает, а ты как разработчик не можешь этого сделать.
Ты же не можешь всем юзерам прислать по новому айфону.
Нерентабельно.
Ты можешь им сказать, знаете что, купите новую железку.
Мы будем работать на вашей старой операционной системе.
Такая же старая операционная система может работать, ну, в смысле, наоборот.
То есть у тебя, может быть, девайс-то еще не такой старый.
Не знаю.
В общем, мне кажется, что надо.
Это же, Бобок, прекрасно.
Это же гораздо интереснее писать программу, которую у тебя не жрут зазря всякую хрень.
Типа памяти.
Оптимизация, дело интересное, но, прямо скажем, не самое интересное в нашей бэкэндовской работе.
То есть оптимизировать, ну да, но... Да блин, вам не надо.
Почему не надо-то?
Как не надо?
Если у меня никаких денег не хватит, чтобы...
Ну да, я хотела сказать, чтобы денег сэкономить.
Поэтому это надо, либо если у тебя пипец много юзеров, либо если у тебя пипец много данных, и тебе надо оптимизировать только по вектору, который у тебя какой-то большой.
Если у тебя среднее количество юзеров и среднее количество данных, возможно, тебе вообще это не надо.
Конечно.
Если у тебя лаптоп все это может посчитать, то нафиг вообще заморачиваться, и не надо оптимизировать.
И тогда это просто лишнее телодвижение, эти оптимизации будут.
Да, но в телефонах ты понимаешь, что это не так.
Ну, зависит от приложения.
Вряд ли там кто-то оптимизирует приложение, которое лист айтемов показывает, и ты его пальцем листаешь вверх-вниз.
Там вообще все очень сложно, потому что тебя могут отправить.
Ну, в Айфончиках у нас есть мощные ядра и есть немощные ядра.
И там даже есть такой интересный феномен, если у тебя все там пипец оптимизировано, и, например, какая-то легкая хрень, она на немощных ядрах, и как-то все не так уж быстро.
Короче, там на самом деле много интересных оптимизаций и много интересных нюансов.
И, ну, как бы, не знаю.
Я понимаю, что это не всем интересно.
А у вас есть какие-то, ну, tooling какой-то для этого, профайлеры там, или вы так на глазок все это делаете?
Ну, конечно, tooling, профайлеры и в Xcode есть, и это, я не понимаю, как можно на глазок?
Типа ты на глазок смотришь на приложение и знаешь, сколько оно сейчас памяти жрет.
О, тут течет, течет память, я смотрю.
Вы же фронтендеры, я бы не удивился, если бы вы принтами все бы это отлаживали.
Нет, что вы.
Это все тузы, которые для маковских приложений.
Просто для маковских приложений.
Там тоже фреймдроп, конечно, когда скроллишь, но это все равно не так страшно.
У нас много тулинга.
Я не знаю, сколько.
Я думаю, что больше тулинга, чем для какого-нибудь, например, веб-фронтенда.
Хотя я не знаю, что они там используют на веб-фронтенде.
Не оптимизируют.
Зачем им оптимизировать?
Не-не, у нас нормальный тулинг, там тебе показывают память, CPU, ну, короче, как обычно, графику, то есть, сколько у тебя там жрется.
Ну, в общем...
Окей, окей.
Что дальше хорошего в игре?
Есть еще что-то?
Дальше, ну, Маска мы уже обсудили с Киберкебом и всем прочим.
Райтер представил Palmyra X004.
Ну, Райтер, как я понимаю, это компания, которая занимается всякими кастомными LLM-ками и возможностью для каких-то там бизнес-приложений вот их кастомно использовать.
Ну, вот утверждаются, что они отлично справляются с ролью, они обходят конкурентов по точности выполнения и так далее.
Но они на самом деле просто затачивают под... Я не знаю, у них там отдельно есть... Если вы страховая компания, построите это так.
Если вы финансовая, построите так.
По общим, сама по себе ЛЛМ-ка вроде бы как не сильно прям блещет.
Ну, как Бобок функции перекрутил, так у них тоже функции есть, да, примерно?
Которые позволяют какие-то экшен сделать.
У них есть, как я понимаю, свои датасеты, по которым они, видимо, файнтюнят все данные.
Ну и как бы все.
Бобуха, а ты не пробовал настолько пойти в рискованную сторону?
Типа, чтобы твои функции, базы данных обновляли?
Ну, нет.
Не такой борзый.
Не готов.
А вот у них уже есть, видишь.
Дикари делают, что хотят.
Окей.
Ну что, что еще там есть?
А дальше нули.
Ну, какая-то бета-новая опера и атака на архив.
Ну, интернет-архив.
Тот факт, что он путан на трехколесных велосипедах получил хотя бы один голос, меня, честно говоря, удивляет.
Ну, ладно.
А по интернет-архиву, видишь ли, мне интересно.
Там драма-драма.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшние разговорчики завершать.
До следующей недели распрощаемся.
Леха обещал вернуться.
Он на две недели отпрашивался всего.
Если в следующий раз не придет, будем его называть
плохими словами.
Неприличными, неприличными.
Мы с тобой прямо одинаково в один момент сказали.
Получается, что Ксюша — это плохое слово.
Какой кошмар.
Да.
Поехали рекламу окончательную и бесповоротную.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Neon.
Neon — это пост для своблоках на платформе, ускоряющей разработку приложений.
Бранчи баз данных – изолированные среды для тестирования и разработки.
Автомасштабирование – ресурсы подстраиваются под ваши задачи, и вы платите только за их использование.
Серверлес – забудьте о ручной работе с базами данных и используйте интуитивный UI или мощный API.
Начните сейчас на neon.tech.radio.